MICHELEBOREALE
UNIVERSITÀDIFIRENZE
DIPARTIMENTODISTATISTICA,INFORMATICA,APPLICAZIONI
Note perilcorso di
CODICI ESICUREZZA
CORSODILAUREATRIENNALEININFORMATICA
UNIVERSITÀDIFIRENZE
A.A.2012-2013
Indice
1 Introduzione 2
1.1 Trasmissionedell’informazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.2 Sicurezza delleReti: unapanoramica . . . . . . . . . . . . . . . . 4
2 Crittograﬁa a ChiaveCondivisa 9
2.1 Un modelloconcettuale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 Criptanalisiesicurezzadei cifrari . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3 Poterecomputazionaledell’attaccante . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 Tecniche Classichedi Crittograﬁa 15
3.1 Cifrari a sostituzionemonoalfabetici . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 Cifrari monoalfabeticiablocchi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3 Cifrari polialfabetici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.4 Criptanalisidelcifrario diVigenère . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4 Perfect Secrecy e One-TimePad 27
4.1 Cifrari perfetti secondoShannon . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.2 One-TimePad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
5 SPN eCifrari di Feistel 33
5.1 Reti diSostituzione-Permutazione . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.2 Cifrari di Feistel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.3 Criteri perlasceltadellafunzione F. . . . . . . . . . . . . . . . 37
6 GestionedellaChiaveCondivisa 41
6.1 Linkencryptionvs. end-to-end encryption . . . . . . . . . . . . . 41
6.2 Distribuzionedellachiavesegreta . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
6.3 Duratadellechiavi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
i
INDICE ii
7 Crittograﬁa a ChiavePubblica 47
7.1 Discussione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
7.2 Prerequisitiperun sistemadicifraturaa chiavepubbli ca. . . . . 48
8 Aritmetica Modulare 51
8.1 Concettidi base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
8.2 Operazionimodulo n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
8.3MCDealgoritmodiEuclide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
8.4 Iteoremidi Fermat ediEulero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
8.5 Algoritmodiesponenziazioneveloce . . . . . . . . . . . . . . . . 64
8.6 Il TeoremaCinesedelResto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
8.7 Generazionedi numeriprimietestdiprimalità . . . . . . . . . . 69
8.8 Il logaritmodiscreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
9 Lo schema RSA 78
9.1 Parametri, encryptionedecryption . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
9.2 Aspetticomputazionali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
9.3 Resistenzadi RSA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
10 Schemi basatisul logdiscreto 86
10.1 Il sistemadicifraturaEl Gamal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
10.2 ElGamal signature . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
10.3 Scambio dellachiavediDifﬁe-Hellman . . . . . . . . . . . . . . 89
11 Funzioni di autenticazione 91
11.1 Discussione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
11.2 Funzionihash crittograﬁche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
11.3 Birthday attackse MAC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
12 Teoria dell’Informazione 98
12.1 EntropiadiShannon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
12.2 Entropiacondizionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
12.3 Divergenzadi Kullback-Leibler . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
12.4 Proprietàdell’entropia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
13 Compressionedei dati 110
13.1 Codici dicompressione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
13.2 Codici dicompressioneottimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
13.3 Codici diHuffman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
13.4 Cenni sualtri metodidi compressione . . . . . . . . . . . . . . . 119
INDICE iii
14 CanalieCapacità 124
14.1 Canali rumorosi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
14.2 Codici correttorieteoremadi channelcoding . . . . . . . . . . . 128
15 CodiciLineari 132
15.1 Codici diHamming . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
15.2 Codici lineari,caso generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
16 Sicurezza Incondizionata 144
16.1 KeyEquivocation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
16.2 Unicitydistance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149
A Appendice 156
A.1 Numeridi Carmichael . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
A.2 Base matematicadelbirthdayattack . . . . . . . . . . . . . . . . 158
A.3 DisuguaglianzadiGibbs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
A.4 DisuguaglianzadiKraft ecodici diHuffman . . . . . . . . . . . . 160
Avvertenza
Le presenti Note nascono come trascrizione delle lezioni de l corso di Codici e
Sicurezza per la Laurea Triennale in Informatica dell’Universitàdi F irenze. Esse
sono da intendersi come guida e stimolo allo studio sui libri di testo consigliati
peril corsoe riportatiinbibliograﬁa.
Osservazioni,omissioni,errori etc. possonoesseresegna latia:
michele.boreale@unifi.it .
Struttura dellenote Lenotesonosuddiviseconcettualmenteintreparti.
Nella prima parte (capitoli da 1a6) si prendono in esame vari aspetti legati
alla crittograﬁa a chiave condivisa, comprese le tecniche c lassiche, la sicurezza
incondizionata, e più precisamente la Perfect Secrecy secondo Shannon e le Reti
a Sostituzione-Permutazione,compresii cifrari diFeiste l.
Nella seconda parte (capitoli da 7a11) si studia la crittograﬁa a chiave pub-
blica, preceduta da qualche richiamo di aritmetica modular e. È stato incluso in
questaparteancheiltrattamentodeimeccanismidiautenti cazione(funzionihash
one-way, MACeﬁrmadigitale).
Nellaterza e ultimaparte (capitoli da 12a16) si prendono in esamela Teoria
dell’Informazione,i codicidicompressione,in particola requellidiHuffman,esi
accenna inﬁne ai codici correttori, soprattutto a quelli li neari. L’ultimo capitolo,
chiudeilcerchio,rivisitandoilconcettodisicurezzainc ondizionataallalucedella
Teoriadell’Informazione.
Sono stati inseriti diversi esercizi, il cui svolgimento do vrebbe essere
considerato comeparteintegrantedellostudiodellamater ia.
Ringraziamenti Desidero ringraziare i tanti studenti che, nel corso degli a n-
ni, con le loro osservazioni, segnalando errori ed imprecis ioni o semplicemente
ponendo domande stimolanti, hanno contribuito a migliorar e queste note. Una
menzione speciale và al dott. Dario Di Fina, per l’attenta le ttura di una delle
ultimeversionidel manoscritto.
MicheleBoreale
Firenze, 11Marzo 2013
1
Capitolo1
Introduzione
1.1 Trasmissionedell’informazione
Lo scopo di questo corso è la comprensione delle problematic he che sottostanno
alla trasmissione sicura,economica eafﬁdabile dell’informazione. In linea ge-
nerale, un sistema di comunicazione prevede una sorgente A , undestinatarioB e
uncanaledi trasmissione Ch, che è il mezzo attraverso il quale viene inviato un
messaggio M , o anche più di uno, da AaB(Figura1.1). Per il momento, non ci
soffermiamo sulla natura concreta delle entità A,B,MeCh. A mo’ di esempio,
AeBpotrebbero essere nodi di una rete di comunicazione, Mun pacchetto dati
eChuna connessione TCP. In generale, si desidera che l’informazione contenu-
ta nel messaggio Mproveniente da Avenga acquisita da B, e solo da lui, senza
subire alterazioni durante il transito nel canale Ch. Idealmente, questo dovrebbe
avvenireadispettodel fatto cheilcanaledi trasmissionep ossa:
(a) essere insicuro, perché parzialmente sotto il controll o di unattaccante
che mira a carpire il contenuto del messaggio, o a modiﬁcarlo a proprio
vantaggio;
(b) avereunabandalimitata,permotivilegatial costoo all atecnologiainuso;
(c) essere inafﬁdabile, perché per esempio disturbatodal r umore di fondo o da
altri fattori.
A B ChM
Figura1.1: Trasmissione.
2
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 3
A B Codiﬁca Ch DecodiﬁcaC(M)
M M
Figura1.2: Trasmissionecon codiﬁca edecodiﬁca.
Nonsempreèpossibileraggiugerequestiobbiettivi. Neica siincuièpossibile
farlo, le proprietà desiderate vengono ottenute mettendo i n campo una serie di
tecnichecherientranonell’ambitodelladella SicurezzadelleReti ,einparticolare
dellaCrittograﬁa , da una parte, e della Teoria dell’Informazione dall’altra. Il
tratto uniﬁcante tra queste discipline è costituito dal ruo lo centrale che in esse
giocano certetrasformazionidei messaggi,ovveroi codici. In particolare:
(i) per rendere sicurala trasmissione è possibile impiegare combinazioni di
codici crittograﬁci,all’internodi opportuniprotocolli di comunicazione;
(ii) per rendere economica la trasmissione, è possibile impiegare codici di
compressione;
(iii) per rendere afﬁdabile la trasmissione, è possibile impiegare codici di
rilevazioneecorrezionedell’errore.
Intuttiicasi,dunque,ciòchetransitasulcanale Chnonèpiùilmessaggio M,ma
una sua opportuna trasformazione o codiﬁca, diciamo C(M). Il ricevente dovrà
invertire questatrasformazione, ovvero operare una oppor tunadecodiﬁca , per re-
cuperareilmessaggiooriginario M. Lasituazionegeneralediventadunquequella
schematizzatainFigura 1.2.
Èbenesottolinearedasubitoidifferentilivelliacuisico llocanolaproblema-
tica(a)daunaparte, eleproblematiche(b)e(c)dall’altra . Leproblematica(a) si
situa al livello soprastante (b) e (c): nel momento in cui si p rotegge il messaggio
da attaccanti, si assume di aver già risolto i problemi relat ivi alla compressione
e alla rilevazione/correzione degli errori di trasmission e. Per quanto riguarda il
livelloinferiore,dobbiamoinoltresottolinearechequel lodicanalerumorosoèun
concettoassolutamentegenerale,chetrovaapplicazionea nchealdifuoridelcam-
po delle telecomunicazioni. Ecco alcuni esempi di fenomeni che possono essere
modellati ricorrendo al concetto di canale di trasmissione rumoroso (alcuni tratti
da[7]):
•il collegamentoradio traunasondaspazialeelabaseterres tre;
•il riconoscimentootticodicaratteri scrittiamano;
•la riproduzione di cellule, in cui il DNAdella cellula ﬁglia contiene
informazionisul DNAdeigenitori;
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 4
•la sintesi delle proteine, codiﬁcate da sequenze di DNA, che è soggetta ad
errori di trascrizione.
Anche se noi non vi faremo cenno, è bene sapere che questi feno meni, e molti
altri, possono essere studiati dal punto di vista della Teor ia dell’Informazione e,
più ingenerale, dell’Inferenza Statistica.
Nelrestodiquestenote,studieremoalcunedelletecnichea ppenamenzionate,
quelle più fondamentali. Mireremo ad una comprensione appr ofondita dei loro
principidifunzionamento,piuttostocheadunadescrizion edeidettaglitecnologi-
ci. Inoltre, procederemo in maniera top-down, partendo dag li aspetti relativi alla
sicurezza, per poi passare a quelli relativi alla compressi onedei dati e correzione
dell’errore. Iniziamo,nellaprossimasezione,conunapan oramicasullaSicurezza
delleReti.
1.2 SicurezzadelleReti: unapanoramica
Ogni organizzazione moderna, e sempre più anche singoli ind ividui o gruppi di
individui, si trovano a gestire quantità enormi di dati in fo rma digitale, spesso
contenenti informazioni sensibili (dati personali di indi vidui, numeri di carte di
credito, cartelle cliniche,...). L’accesso a questi dati d a parte di singoli o di altri
sistemi prevede la loro trasmissione attraverso reti di com unicazione, locali o su
largascala(Internet),chesonoperloronaturainsicure,c ioèsoggetteadintrusioni
dapartedimalintenzionati. La SicurezzadelleReti (ininglese, NetworkSecurity )
studialetecniche,eiconcettiallalorobase,chepermetto noincertecondizionidi
prevenire,rilevareecorreggere violazioni della sicurezza nella trasmissione dei
dati. Consideriamo quindi la Network Security come distint a dallaSystem Secu-
rity, che si occupa della protezione dei dati locali ai singoli si stemi informativi.
Tuttavia, è bene notare che non sempre è possibiletracciare un conﬁne netto tra i
due campi di studio: a tutti è noto, ad esempio, che i dati cont enuti in un PCpos-
sono essere compromessi da un virus ricevuto attraverso un m essaggio di posta
elettronica.
Percominciare,vediamosubitoalcuniesempitipicidiviol azionedisicurezza
delle trasmissioni, che riprenderemo in seguito per motiva re alcune deﬁnizioni.
Nel seguito di queste Note, generalmente non faremo distinz ione fra i possibili
tipi di dati (ﬁle, messaggi di posta elettronica,...) che ve ngono scambiati tra i
vari nodidiunarete, maparleremo semplicementedi messaggi.
Esempio 1.1. 1.Atrasmette a Bun messaggio con informazioni che devono
essere mantenute segrete (ad esempio numeri di carte di cred ito). Un terzo
sistemaC,non autorizzato,intercettailmessaggioeleggeleinform azioni.
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 5
2.Atrasmettead Bunmessaggio M,contenentedirittidiaccessodivariutenti
aduncertosistema. Cintercettailmessaggioelomodiﬁcain M′,alterando
asuo piacerei dirittidi accesso. Bnon rilevaquestaalterazione.
3.Ccomunicacon B, mafacendogli credere diessere A.
4. Un investitore Acompra delle azioni inviando un ordine di acquisto al suo
agente di borsa B. Il titolo acquistato crolla, e a quel punto Anega di
aver mai inviato l’ordine di acquisto. Bnon ha modo di confutare questa
affermazione.
5. Un soggetto o entità non autorizzati accedono al sistema i nformativo di
un’aziendaperdistruggeredei datiimportanti.
6. Una o più entità impediscono il normale funzionamento di u n servizio di
rete,sopprimendoimessaggidelfornitoredelservizio,os ovraccaricandolo
di messaggi,al puntodarenderlo nondisponibileagliutent ilegittimi.
Per poter ragionare in modo sistematico di questi problemi, introduciamo un
po’ di terminologia. Quella che riportiamo di seguito ripre nde quanto enunciato
nello standard X.800 OSI (si veda in proposito [ 15]). Distingueremo i seguenti
concetti:
1. servizi disicurezza offerti;
2. attacchi suidatitrasmessi;
3. meccanismididifesa.
Il signiﬁcatodi taliconcettivieneillustratodiseguito.
Servizi
I servizi deﬁniscono il tipo di protezione dei dati che si vuole ottenere. Ecco la
classiﬁcazioneX.800 OSI.
Conﬁdenzialità (o Segretezza) Garantisce che l’informazione utile contenuta
nei messaggi sia accessibile solo alle parti autorizzate, o vvero che l’infor-
mazionenonvengarivelata,intuttooinparte,anonautoriz zati. Essaviene
violatanell’Esempio 1.1(1).
Integrità Garantisce che l’informazione utile contenuta in un messag gio sia tra-
smessa e arrivi a destinazione senza subire modiﬁche da part e di terzi non
autorizzati; o almeno, che eventuali modiﬁche possano esse re rilevate da
partedel ricevente. Vieneviolatanell’Esempio 1.1(2).
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 6
Autenticazione Assicura che l’origine di un messaggio sia correttamente id enti-
ﬁcata,echenonsiastatafalsiﬁcata. Vieneviolatanell’Es empio1.1(3). Una
classiﬁcazionepiùﬁne prevedeladistinzionetra:
•Data Origin Authentication : garantisce che il messaggiosia stato ori-
ginariamente inviato dal mittente dichiarato. È utile per q uelle appli-
cazioni dove non è prevista, in generale, una precedente int erazione
trachi riceveilmessaggioechilo invia(es.: postaelettro nica);
•Peer EntityAuthentication : in unaconnessionetradueo piùparti, ga-
rantiscechel’identitàdellepartisiaquelladichiarata. Insostanza,essa
garantisce che una data entità non stia assumendo una falsa i dentità.
Questàproprietà è utilenelle situazioniin cui tra le entit àcoinvoltesi
può instaurare una conversazione (scambio di messaggi). Si pensi ad
una conversazione telefonica, o ad una connessione browser -servizio
web.
Non-ripudiabilità Garantiscecheilmittentediundatomessaggiononpotràne-
gare di aver inviato il messaggio medesimo. In altre parole, l’invio del
messaggio può essere provata dal ricevente davanti a terzi diversi dal mit-
tenteedaldestinatario. Essavieneviolatanell’Esempio 1.1(4). Lagaranzia
speculare, cioè che il ricevente non possa negare di aver ric evuto un dato
messaggio,èanch’essaindicatacon Non-ripudiabilità.
Controllo degli accessi Assicura che l’accesso dall’esterno a un dato sistema o
applicazione sia in ogni momento ristretto ai soli autorizz ati. Viene violata
nell’Esempio 1.1(5).
Disponibilità Garantiscecheilsistemasiadisponibileagliautorizzati ogniqual-
volta si renda necessario. Viene violata nell’Esempio 1.1(6), che è un
esempiodi attacco notocome Denialof Service .
Èimportanteprecisareche,perciascunodiquestiservizi, nonsempreèpossi-
bileprevenire oanchecorreggere unaeventualeviolazionedellaproprietàrelativa.
In molticasi, il serviziogarantiscesolochelaviolazione ,se presente, venga rile-
vata, afﬁnché le necessarie azioni di recovery possano essere in traprese da parte
del sistema o dell’utente. Questo è particolarmente vero pe r i servizi di Auten-
ticazione e Integrità. Inoltre, è bene notare che quasi semp re il tipo di garanzia
offerto sui servizi non è di natura assoluta, ma probabilist ica: si garantisce, cioè,
che laprobabilitàchequalcosavadastortosiaassolutamen tetrascurabile.
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 7
Attacchi
Gliattacchideﬁnisconoimodipossibiliincuiunserviziopuòesserevio lato. Una
primaclassiﬁcazionelisuddividein passivieattivi.
Attacchi passivi Un’entitànonautorizzata,l’attaccante,monitoraletras missioni
fradueentità,senzaintervenireattivamentesultrafﬁcod ati. L’obiettivo,per
l’attaccante,èquellodiottenereinformazionisuciòches istatrasmettendo.
Questo può essere fatto o carpendo il contenuto del messaggi o (in Inglese,
Disclosure ), o attraverso la Trafﬁc Analysis . Per trafﬁc analysis si intende
il metterein attounaseriedipraticheche, purnonpermette ndoin generale
di carpire il contenuto dei messaggi scambiati tra due o più e ntità, forni-
scono all’attaccante informazioni potenzialmente utili, come statistiche su
mittenti,destinatari,lunghezzadeimessaggiecosì via.
Attacchi attivi Gli attacchi attivi presuppongono che l’attaccante sia in g rado di
modiﬁcareilnormaleﬂussodiinformazionifraleentitàche comunicano. A
livellodelsingolomessaggiotrasmesso,questopuòavveni reessenzialmete
in tremodi:
1.Interruption : il messaggiovienesoppresso.
2.Modiﬁcation : ilmessaggiovienemodiﬁcato.
3.Fabrication : un nuovomessaggiovienecreato e immessonellarete.
Gli attacchi attivi sono tipicamente diretti a violare l’au tenticazione e l’in-
tegrità. Tipicamente, l’attaccante cerca di falsiﬁcare la propria identitànel-
la comunicazione con un dato sistema ( Masquerade ), oppure di replicare
vecchi messaggi di utenti legittimi per trarre in inganno il sistema (Replay
Attacks).
Confrontandolecaratteristichediattacchipassivieatti vi,possiamodireche,inli-
neagenerale,iprimisonodifﬁcilidarilevare,marelativa mentefacilidaprevenire,
mentrei secondisonodifﬁcilidaprevenire,mapiù facilida rilevare.
Meccanismi
I meccanismi, ovvero le tecniche che possono essere messe in campo per preve-
nire,correggereorilevaregliattacchi,equindiimplemen tareeffettivamenteiser-
vizi, sono principalmente rappresentati da certe trasformazioni crittograﬁche dei
messaggi,comelefunzionidi encryption (cifratura),lefunzioni hashone-way ela
ﬁrma digitale . Tratteremoquestetrasformazioniin dettaglionel seguit odi queste
Note. Perilmomento,possiamodirecheimeccanismidicifra turahannoloscopo
CAPITOLO 1. INTRODUZIONE 8
di rendere inintelleggibile il contenuto di un messaggio a c hi non sia in posses-
so di una opportuna chiave. La cifratura viene perciò impiegata principalmente,
ma non solo, per garantire la conﬁdenzialità. Accenniamo qu i anche al fatto che,
come vedremo, esistono due tipi fondamentali di cifratura: convenzionale (oa
chiave condivisa )e achiavepubblica . Nella cifratura a chiave condivisa,un’uni-
ca chiave segreta viene usata dal mittente e dal ricevente pe r cifrare e decifrare.
Nellacifraturaachiavepubblica,adogniutentesonoassoc iateduechiavi: lapri-
ma, pubblica, viene usata dagli altri utenti per cifrare i me ssaggi a lui indirizzati;
la seconda, privata, serve all’utente medesimo per decifra re i messaggi ricevuti,
cifrati con la sua chiave pubblica. Tipicamente, i due tipi d i cifratura (a chiave
condivisa e a chiave pubblica) vanno impiegati in una opport una combinazione
pergarantiresialasicurezza chel’efﬁcienza diun servizi o.
Lefunzionihashone-wayservonoagenerarevereeproprie“i mprontedigita-
li” uniche e non falsiﬁcabili di un messaggio. Queste impron tesono spesso usate
incombinazioneconimeccanisimidicifraturaachiavepubb licaperprodurredei
particolari codici che, concatenati ad un documento elettr onico, garantiscono al
ricevente l’autenticità del documento e assumono vero e pro prio valore di ﬁrma,
da parte del mittente, del documento stesso. Questo è, a gran di linee, il mecca-
nismo della ﬁrma digitale, che viene usata per garantire la n on ripudiabilità dei
messaggi,oltrechel’integritàel’autenticità.
A livello più alto, queste trasformazioni vanno usate all’i nterno di opportuni
protocolli ,di cui vedremo in seguitoqualcheesempio. Un protocolloè u no sche-
ma predeﬁnito per lo scambio di messaggi tra due o più parti, l a cui esecuzione
si preﬁgge un dato scopo. I tipi più comuni di protocolli serv ono a distribuire
le chiavi per le funzioni di cifratura ai vari partecipanti ( key management), e/o a
garantirelalorocorrettaidentiﬁcazione(autenticazion e).
Capitolo2
Crittograﬁa a ChiaveCondivisa
Introduciamo ora un modello concettuale e un po’ di terminol ogia per la
crittograﬁaa chiavecondivisa.
2.1 Unmodelloconcettuale
Il modello è rappresentato in Figura 2.1. L’idea è che il mittente e il destinatario
di un messaggio condividono una chiavesegretaK, che viene usata per cifrare
i messaggi in partenza e decifare quelli in arrivo. Più in det taglio parleremo di
plaintext M , omessaggio in chiaro , e diciphertext C , omessaggio cifrato . La
relazione tra MeCè che quest’ultimo è stato ottenuto cifrando Mcon la chiave
K,condivisafraduenodi AeB. Ilciphertext Cnascondeinqualchemodoilreale
contenuto del messaggio in chiaro M, tuttavia permette a chi possiede la chiave
K, e idealmente solo a lui, di recuperare M. Nel modello è previsto anche un
attaccante (inletteraturavariamenteindicatoanchecome opponente ,avversario o
analista)O,checercadiprodurredelle stime/hatwideMe/hatwideKquantopiùaccuratepossibile,
rispettivamentedelmessaggio Medellachiave K.
Inmodopiùrigoroso,ﬁssiamotreinsieminonvuotieﬁniti, Kdichiavi, Pdi
plaintext e Cdi ciphertext. Tipicamente, avremo P,K,C⊆A∗, doveA∗denota
l’insieme di tutte le stringhe su un dato alfabeto ﬁnito A. Scelte tipiche per A
sono: l’insiemedellecifrebinarie {0,1},oppurel’insiemedelle26letteredell’al-
fabeto{A,B,...,Z}, spesso identiﬁcato per convenienza con Z26={0,1,...,25}.
Lefunzionidi encryption
E:K×P→C
e didecryption
D:K×C→P
9
CAPITOLO 2. CRITTOGRAFIA A CHIAVE CONDIVISA 10
devono soddisfare alcune proprietà, che vengono enunciate di seguito. In questi
appuntiverràusatalanotazione EK[M]perindicare E(K,M)eDK[C]perindicare
D(K,C).
1. Per ognichiave Keper ogniplaintext M
DK/bracketleftbig
EK[M]/bracketrightbig
=M.
Quindi,perogni K,EKdeveessereiniettiva,cioè
∀M,M′conM/\⌉}atio\slash=M′EK[M]/\⌉}atio\slash=EK[M′].
2. Datalachiave K,siaEKcheDKdevonoessere facilidacalcolare.
3. Viceversa, dato il solo ciphertext C=EK[M], deve essere difﬁcilerisalire a
MeaK.
Ilpunto2rispondeadovvieesigenzediefﬁcienza. Ilpunto3 èmoltoimportante:
esso implica che la sicurezza del sistema di cifratura deve d ipendere solo dalla
segretezza dellachiave K, perlaqualedevonoessere previstiopportunimetodidi
distribuzioneaivarinodi. Ilfattochelasicurezzadellos chemanondipendadalla
conoscenza degli algoritmi DedE, che anzi si suppongono noti all’attaccante, è
un principio fondamentale, alla base della crittograﬁa mod erna, noto anche come
Principio di Kerckhoffs . L’assunzione di questo principio ha reso possibile, do-
po l’introduzione dei calcolatori, lo sviluppo di hardware e software efﬁcienti e
a basso costo. Notiamo che non abbiamo qui precisato cosa si d ebba intendere
per “facile” e “difﬁcile”. In effetti, si possono dare delle deﬁnizioni precise, cui
accenneremo nelseguitodiquesteNote. Perilmomentocibas tisapereche, nella
maggior parte dei casi, “facile” vuol dire computazionalmente facile, ovvero cal-
colabile con una quantità ragionevole di risorse. “Difﬁcil e” al contrario signiﬁca
cheperforzareilcifrariooccorrerebbeimpiegareunaquan titàtalmenteelevatadi
risorse da rendere l’operazione impossibileda portare a te rmine in tempo utile, o
semplicementenonconvenienteperl’attaccante.
2.2 Criptanalisie sicurezzadeicifrari
Percriptanalisi si intende genericamente un processo mediante il quale, nel mo-
delloprimaillustrato,l’attaccante Ocercadicarpireilcontenutodelmessaggioin
chiaro,M, la chiave K, o ambedue. La criptanalisi è, in generale, congegnata per
sfruttare il fatto che nel testo cifrato Cpossono resistere tracce della struttura del
testo originario M. Si possonoclassiﬁcare gli attacchi criptanaliticia seco ndadel
tipo di informazione che è disponibile all’analista. La cla ssiﬁcazione che segue
CAPITOLO 2. CRITTOGRAFIA A CHIAVE CONDIVISA 11
Sorgente del
messaggioalgoritmo di
encryptionalgoritmo di
decryptionAttaccanteX
K
Destinazione
Generazione
chiaveY=Ek[X]
canale sicuroX=Dk[Y]X
K K^^
Figura2.1: Modelloper lacrittograﬁaa chiavesingola.
trova impiego sia nell’ambito della crittograﬁa a chiave co ndivisa che in quella a
chiavepubblica.
Nome Disponibileall’analista
1Ciphertextonly il ciphertextdadecifrare (C=EK[M])
2Knownplaintext il ciphertextdadecifrare
ecoppie/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tMi,EK[Mi]/a\}⌊ra⌋k⌉tri}htformatecon K.
3Chosen plaintext il ciphertextdadecifrare
ecoppie/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tMi,EK[Mi]/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht
con gliMisceltidall’analista.
4Chosen ciphertext il ciphertextdadecifrare
ecoppie/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tDK[Ci],Ci/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht
con iCiscelti dall’analista.
Quella ciphertext-only è la tipologia di attacco più facile dalla quale difendersi.
Spesso gliattacchi di questotipo sono del genere forzabruta , attacchi cioèin cui
Oprova tutte le chiavi possibili su C, ﬁno a ottenere qualcosa che assomiglia a
un plaintext. Questo presuppone che Opossieda qualche informazione sul tipo
del plaintext (testo inglese, sorgente Java, ﬁle HTML,...). L’attacco di forza bruta
comunquenon èpraticabileselo spaziodellechiavièmoltog rande.
CAPITOLO 2. CRITTOGRAFIA A CHIAVE CONDIVISA 12
Puòsuccederechel’analistasiavenutoinpossessodiqualc hecoppiadi(plain-
text,ciphertext). Ineffetti,unmessaggiodiunacertadim ensionepuòvenirsuddi-
visoinblocchidiplaintextdidimensioneﬁssata,chesonoc ifratiunodopol’altro,
ma sempre con la stessa chiave. Se il messaggio ha una parte in ziale ﬁssa e nota
(come un header in un ﬁle PostScript o in un ﬁle XMLdi un dato tipo), l’analista
sacheiprimiblocchidiciphertexttrasmessicorrispondon oaiblocchiinizialidel
plaintext,cheegliconosce. Lecoppie(plaintext,ciphert ext)cosìottenutepossono
servire a dedurre o congetturare una qualche relazione gene rale tra il ciphertext,
lachiaveeilplaintext,chepuòlimitarelospaziodiricerc adell’attaccante: siamo
difrontead un attaccodi tipoknown-plaintext(sivedaades empio,la criptanalisi
linearecontro DES, [10]).
Quandol’analistaha–anchesolotemporaneamente–accesso almeccanismo
diencryption,puòattuareunattaccoditipochosenplainte xt(questoèilcasodella
criptanalisi differenziale controDES, [10]). Come vedremo, questa situazione si
presentanormalmentenelcasodellacrittograﬁaachiavepu bblica,dovelachiave
di cifraturaèpubblica.
Quando invece l’analista ha accesso al meccanismo di decryp tion, può con-
durre un attacco di tipo chosen ciphertext. È questo il caso i n cui, per esempio,
un attaccante riesca ad impadronirsidi una smart-card con l achiave privatadi un
utente;oppureilcaso incuiilcomputerdiunutente,con lap ossibilitàdidecifra-
re, si renda temporaneamente disponibile all’attacante me ntre l’utente è assente
(il cosidetto lunch-timeattack ).
2.3 Poterecomputazionaledell’attaccante
Rafﬁniamo ora le considerazioni esposte nella sezione prec edente, prendendo in
considerazione un aspetto cruciale nella deﬁnizione di sic urezza di un cifrario,
ovveroilpoterecomputazionaledell’attaccante. Quandoa nalizziamounqualsiasi
schemadicifratura, possiamometterciin unadidueipotesi .
1. Uno schema è incondizionatamente sicuro (ovvero gode della proprietà di
Perfect Secrecy ) se non c’è alcun modo per risalire da un testo cifrato a
quello in chiaro corrispondente, indipendentemente dalla quantità di testo
cifratoedallerisorsecomputazionaliedaltempodisponib iliperl’attaccan-
te. Si può quindi dire che non c’è alcuna correlazione fra tes to originale
e cifrato. Questo concetto fu formalizzato da Shannon nel 19 48 in termini
probabilistici. Se vediamo il plaintext Me il ciphertext Ccome variabili
aleatorie, questacondizionesipuòscriverecome:
perogniplaintext x,eciphertext y: Pr(M=x|C=y)=Pr(M=x).
CAPITOLO 2. CRITTOGRAFIA A CHIAVE CONDIVISA 13
Ovvero: la probabilità che Msiax, sapendo che Cèyè uguale alla proba-
bilità a priori che Msiax. Questa formula esprime il concetto che osser-
vare un ciphertext non dà all’opponente Oalcuna informazione sul plain-
text. L’unica cosa che Opuò fare è indovinare il plaintext scegliendolo
a caso. Vedremo nel Capitolo 4un esempio di tale schema noto come
One-TimePad .
2. Uno schema è computazionalmente sicuro se il costo di forzare il cifrario,
interminidirisorsedicalcolo,eccedeilvaloredell’info rmazionecontenuta
nel plaintext,oppurese il tempo necessario per forzare lo s chemaeccede il
lassodi tempoincui taleinformazionepuòessereutile.
Esiste una versione matematicamente rigorosa di questa deﬁ nizione, per
cui un cifrario viene considerato computazionalmente sicu ro se l’esisten-
za di un attacco implica l’esistenza di un algoritmo efﬁcien te per un pro-
blema matematico intrinsecamente complesso; per esempio, un problema
NP-arduo.
Sebbene gli schemi del primo tipo, quelli incodizionatamen te sicuri, siano in
teoria da preferire, vedremo che sono molto difﬁcili da real izzare in pratica. Per
cui quasi tutti gli schemi in uso oggi sono – o aspirano ad esse re – solo compu-
tazionalmente sicuri. Il problema degli schemi computazio nalmente sicuri è che
il tempo e le risorse necessarie per forzare un cifrario sono in generale difﬁcili
da stimare. Inoltretali stimesono fortementelegateallo s tato dell’arte in un dato
momento, e quindi hanno una validità temporale limitata. Co nsideriamo un caso
speciﬁco.
Esempio2.1. Ilcifrario DES(DataEncryptionSystem)èstatointrodottonel1976
erimane,adoggi,unodeicifrariachiavecondivisapiùusat i. Sibasasuchiavidi
56 bit. Nel 1976, i proponenti valutavano che questa lunghez za fosse sufﬁciente
a mettere DESal riparo da attacchi di tipo forza bruta. Difatti, si stimav a, anche
nell’ipotesi molto ottimistica per il 1976, di poter realiz zare hardware che per-
mettesse di operare alla velocità di 1 encryption /µs, ci sarebbero voluti in media
255µs, ovvero più di un migliaio di anni, per trovareuna chiave con un attacco di
forzabruta. Neidieciannisuccessivi,iprogressitecnolo gicireseroperò concreta
la possibilità di realizzare ad un costo ragionevole hardwa re dedicato per l’ese-
cuzione di encryption in parallelo : si stimava che velocità di 106encryption /µs
sarebbero state relativamente facili da raggiungere, cosa che avrebbe portato il
tempomedioperrecuperareunachiavea10 ,01ore. Diconseguenza, DESnondo-
vrebbepiùessereconsideratocomputazionalmentesicuro– edifattinonloè, es-
sendostatorimpiazzatocomestandarddaunaltrocifrario, l’AdvancedEncription
Standard ( AES), nel 2001.
CAPITOLO 2. CRITTOGRAFIA A CHIAVE CONDIVISA 14
Anche la versione matematica della deﬁnizione di sicurezza computazionale
nascondequalcheinsidia. Infatti,lanozionedi complessi tàcui sifadisolitorife-
rimento,quelladi NP-completezza, èunanozionedi casopes simo. Ora, esistono
deiproblemichehannocomplessitàdicasopessimoelevata, maammettonoistan-
ze di grandezza qualsiasi semplici da risolvere. Uno di ques ti problemi è quello
del riempimento dello zaino, noto come Knapsack, un problem a NP-completo.
Trasferitoal problemadellaresistenzadei cifrari, quest ovorrebbedirecheilpro-
blema di forzare un determinato schema potrebbe essere difﬁ cile per istanze (pa-
rametri) particolari, ma essere semplice per la maggior par te delle istanze. In tal
caso, il sistema sarebbe da considerarsi totalmente insicu ro da un punto di vista
pratico.
Nel prossimo capitolo prenderemo in esame i cifrari storici , quelli a cosidetti
sostituzione . Studieremo punti di forza e debolezze di questi cifrari, ch e hanno
avuto una grande rilevanza nello sviluppo della crittograﬁ a moderna. Nel capi-
tolo successivo studieremo il concetto di sicurezza incond izionata, e vedremo un
esempio di cifrario incondizionatamente sicuro. Discuter emo i limiti pratici dei
cifrari di questo tipo. Questo ci condurrà, nel capitolo suc cessivo, a introdurre la
classe dei cifrari di Feistel, su cui è basata la crittograﬁa contemporanea a chiave
condivisa.
Capitolo3
Tecniche Classiche diCrittograﬁa
Prenderemo inconsiderazioneesclusivamentecifrari a sostituzione ,dalmomento
che sono quelli su cui si basa la crittograﬁa moderna. Nei cif rari a sostituzione,
ogni lettera (o blocco di bit) del plaintext viene sostituit a da un’altra lettera (o
blocco di bit), determinata in base alla chiave, che và a cost ituire il ciphertext.
Eccounprimoesempio,moltosemplice,dicifrarioasostitu zione. Identiﬁchiamo
le lettere con numeri ( A=0,B=1,... ,Z=25) e poniamo P=C=Z26. Per
ognichiave K∈K={1,...,25}(omettiamolachiave0,chelascerebbeinvariato
il plaintext),deﬁniamo
/braceleftigg
EK[p]=(p+K)mod 26
DK[q]=(q−K)mod 26.
Ad esempio, con un piccolo abuso di notazione in cui estendia mo la funzione di
cifratura asequenzedilettere, possiamoscrivere:
E4[MESSAGE]=QIWWEKI.
Questo tipo di cifratura viene a volte chiamato shift encryption , perché il cipher-
text si ottiene semplicemente spostando in avanti (circola rmente) di Kposizioni
nell’alfabeto ciascuna lettera del plaintext, dove Kè il valore della chiave1. Dal
momento che ci sono 25 possibilichiavi è facilissimo forzar e questo schema con
un attacco ditipoforza bruta,purchési conoscalanaturade l testoinchiaro.
3.1 Cifraria sostituzionemonoalfabetici
La shift encryption rientra nella classe dei cifrari a sosti tuzionemonoalfabetici ,
così chiamati perché la corrispondenza tra lettere di plain text e lettere di cipher-
1Ilcifrarioottenutodaquestoﬁssandounoshift K=3è notocome Cifariodi Cesare .
15
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 16
text (ovvero tra alfabeto in chiaro e alfabeto cifrante, com e si diceva una volta)
rimane ﬁssata, una volta ﬁssata la chiave. Il problema della shift encryption, ov-
verolaristrettezzadellospaziodellechiavi,vienerisol tosesipassaallaformapiù
generaledicifrariomonoalfabetico,quelloincuiognilet terapuòesseresostituita
con un’altra, secondo una qualsiasi permutazione ﬁssata dell’alfabeto. La chiave
diventa così la permutazione stessa, e dunque abbiamo 26! ≥4×1026possibili
chiavi,un numerocherendeestremamentedifﬁcilesenonimp raticabilel’attacco
di forzabruta.
I cifrari a sostituzione in questa forma pura presentano per ò un problema. Se
l’alfabetodipartenzaèrelativamentepiccolo–comenelca sodelle26lettere–essi
sonofacilidaforzarericorrendoatecnichestatistiche,e apattodiaveresufﬁciente
quantità di testo cifrato. Supponiamo, per concretezza, ch e il testo in chiaro sia
in una certa lingua parlata, come per esempio l’Inglese, e ch e questo fatto sia
noto all’attaccante. Per le lingue parlate, la frequenza ti pica di ogni lettera in
un frammento di plaintext ragionevolmentelungo è facilmen te predicibile. Nella
linguaingleseènotochelecinqueletterepiùfrequentison o,nell’ordine: E,T,R,
N, I, con percentuali di occorenza che sono all’incirca del 1 2,75%, 9,25%, 8,5%
7,5% e7,5%,rispettivamente. L’attaccanteprocede nelmod oseguente:
•determina la frequenza di ciascuna lettera nel testo cifrat o. Siano
a0,a1,...,a25leletterein ordinedecrescente difrequenza;
•confronta queste frequenze con la distribuzione standard d elle lettere in
Inglese:
E: 12,75%
T: 9,25%
R: 8,5%
I,N: 7,75%
...
Seiltestocifratoèabbastanzalungo,possiamoaspettarci chea0sialacodiﬁcadi
E,a1lacodiﬁcadiT,ecosìvia. Senonc’èabbastanzadifferenzaf ralefrequenze
dia0,a1,...possiamo procedere per tentativi. Un’altra possibilità è q uella di
considerarelafrequenzadei digrammi (sequenzedi2lettere)dellalinguainglese,
procedendo come per le lettere singole (ad esempio, in ingle se il digramma più
frequente è “th”). In ogni caso, se il testo cifrato è lungo qu alche centinaio di
caratteri, questometododi analisidellefrequenze ciportarapidamenteal testoin
chiaro. Il problema qui è che il testo cifrato riﬂette fedelm ente la frequenza delle
singole lettere del testo in chiaro. Per nascondere questa f requenza ci sono due
possibilità:
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 17
•si cifrano più lettere alla volta ( digrammi ,trigrammi e, in generale,
q-grammi ): si passacioèai cifrari monoalfabetici a blocchi.
•si usano più cifrari monoalfabetici a rotazione: si passa ai
cifraripolialfabetici .
3.2 Cifrarimonoalfabeticiablocchi
Concettualmente, operare su q-grammi corrisponde a passare ad un cifrario mo-
noalfabetico su un alfabeto di |A|qlettere. Il vantaggio di lavorare su un alfabeto
piùgrandeècheladistribuzionedellefrequenzedei q-grammi( q≥2)tendeaes-
seremoltopiùpiattacheperleletteresingole. Inoltre,ci sonomoltipiù q-grammi
cheletteresingole: adesempio,idigrammipossibili (q=2)sono26×26=676.
Per queste due ragioni, accumulare evidenza statistica sul la distribuzione dei q-
grammi richiede molto più testo cifrato e risorse computazi onali. Un cifrario a
blocchi è il Playfair, usato dalle forze armate inglesi ﬁno alla prima guerra mon-
diale. Tale cifrario fa uso dei digrammi; tuttavia è piuttos to facile da forzare con
l’aiuto di un calcolatore, perché lascia intatta molta dell a struttura statistica del
testooriginario. Un altrocifrario interessantediquesta classeèquellodi Hill.
IlcifrariodiHill IlcifrariodiHill(1929)funzionanelseguentemodo: datou n
testo da cifrare, si considerano mlettere alla volta, p1,...,pmconm≥2 ﬁssato,
e si sostituiscono con altrettante lettere di ciphertext c1,...,cm. La sostituzione è
determinatadaunsistemadi mequazionilineari, incui entraingioco lachiave:


c1= (k11·p1+···+k1m·pm)mod 26
...
cm= (km1·p1+···+kmm·pm)mod 26.
Se deﬁniamo
C=
c1
...
cm
,K=
k11···k1m
.........
km1···kmm
,P=
p1
...
pm

possiamoesprimereilsistemainformamatricialecomesegu e(tutteleoperazioni
si intendonomodulo26):
/braceleftigg
EK[P] =C=K×P
DK[C] =K−1×C=K−1×K×P=P
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 18
doveK−1è lamatriceinversamodulo26di K, ovvero
(K×K−1)mod 26=(K−1×K)mod 26=I.
Dunque la chiave Kè data da una matrice di interi, che deve essere invertibile
(mod26), altrimenti EKnon sarebbeiniettiva.
Un principio che vediamo all’opera nel cifrario di Hill è que llo delladiffusio-
ne, che riprenderemo in seguito. Secondo questo principio, og ni lettera del ci-
phertext dovrebbe dipendere da tutte le lettere del plainte xt, il che impedisce che
le lettere di ogni blocco di ciphertext possano essere anali zzate individualmente.
Ècomeselaridondanza(frequenza)diognisingolaletterad iplaintextfossespal-
mata su tutte le lettere del ciphertext. Se prendiamo mgrande, allora il cifrario
di Hillèabbastanzasicuro controattacchi ciphertext only ,perché ilnumerodegli
m-grammipossibilidiventatroppograndeperfare un’analis istatistica.
Tuttavia,Hillèvulnerabileadunattacco knownplaintext . Infatti,sisupponga
che unattaccanteabbiaadisposizione mcoppiediplaintexteciphertext:
/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tP1,C1/a\}⌊ra⌋k⌉tri}htdoveC1=K×P1
...
/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tPm,Cm/a\}⌊ra⌋k⌉tri}htdoveCm=K×Pm.
Se deﬁniamolematrici P∗eC∗nelmodoseguente:
P∗=[P1|...|Pm]
C∗=[C1|...|Cm]
sappiamoche
C∗=(K×P∗)mod 26.
SeP∗è invertibile (se non lo è, occorre raccogliere altre coppie /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tPi,Ci/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht),
l’attaccantepuò calcolare:
C∗×P∗−1=K×P∗×P∗−1=K
e quindiscoprirelachiave.
Per quantosemplice, questoattacco impartisceunalezione estremamenteim-
portante: le funzioni che legano la chiave al plaintext o al c iphertext non do-
vrebbero mai essere funzioni lineari (del plaintext o ciphertext), pena esporsi ad
attacchi known-plaintext del tipo visto. Vediamo un esempi o dell’attacco sopra
descritto. Premettiamo la seguente proposizione, che è uti le per stabilire l’inver-
tibilità modulo 26 di una matrice, e che diamo senza prova. Ne l seguito, con Aji
indicheremolamatriceottenutada Acancellando lariga je lacolonna i.
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 19
Proposizione 3.1. Sia N>0e sia A una matrice quadrata con elementi in ZN.
Esiste (ed è unica) A−1modN se e solo se MCD(detA,N) =1. Quando esi-
ste, A−1modN può essere calcolata ricorrendo alla formula di Cramer, ch e di-
ce che l’elemento di riga i e colonna j di A−1è dato da (−1)i+jdetAji/detA,
interpretando 1/detA come(detA)−1modN.
Esempio 3.1 (Un attacco al cifrario di Hill) .L’esempio che segue è tratto da
[16]. Supponiamo che l’attaccante conosca il plaintext FRIDAY, in forma nu-
merica(5,17,8,3,0,24), e il relativo ciphertext PQCFKU, in forma numerica
(15,16,2,5,10,20). L’attaccantesainoltrecheiblocchisonodigrandezza m=2.
L’attaccante determina la chiave K(una matrice 2 ×2) come segue. Le coppie
plaintext-cipertext (Pi,Ci),i=1,2,3,sonodateda:
P1=/bracketleftbigg
5
17/bracketrightbigg
C1=/bracketleftbigg
15
16/bracketrightbigg
P2=/bracketleftbigg8
3/bracketrightbigg
C2=/bracketleftbigg2
5/bracketrightbigg
P3=/bracketleftbigg0
24/bracketrightbigg
C3=/bracketleftbigg10
20/bracketrightbigg
.
Prendendo lamatrice P∗ottenutada P1eP2, elamatrice C∗ottenutada C1eC2,
P∗=/bracketleftbigg
5 8
17 3/bracketrightbigg
C∗=/bracketleftbigg
15 2
16 5/bracketrightbigg
si ottieneper Klarelazione
KP∗=C∗.
Ci si chiede ora se P∗è invertibilelavorando in Z26. Usiamo la Proposizione 3.1
conN=26. Abbiamodet P∗=5·3−17·8=15−136=−121=9 mod 26. Poi-
chéMCD(9,26)=1, esisteP∗−1mod 26. Lamatriceinversapuòesserecalcolata
ricorrendo alla formula di Cramer, che dice che l’elemento d i rigaie colonna j
diA−1è dato da (−1)i+jdetAji/detA. Qui dobbiamo interpretare 1 /detAco-
me(detA)−1mod 26. Essendo 9−1mod 26=3 (infatti 3 ·9=27=1 mod 26 ),
otteniamo
P∗−1=/bracketleftbigg
9 2
1 15/bracketrightbigg
.
Possiamoquindicalcolare Kcome(operazionisempre mod26):
K=(KP∗)P∗−1=C∗P∗−1=/bracketleftbigg7 8
19 3/bracketrightbigg
.
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 20
Come controprova, veriﬁchiamo Ksulla coppia (P3,C3), che non abbiamo
utilizzato:
KP3=/bracketleftbigg
10
20/bracketrightbigg
=C3.
3.3 Cifraripolialfabetici
Unaltromodopermigliorareletecnichemonoalfabeticheèu tilizzaresostituzioni
monoalfabetiche diverse all’interno di una data sequenza d i lettere di plaintext.
In questo caso, due lettere uguali nel ciphertext noncorrispondono in generale
a due lettere uguali nel plaintext. Questo complica notevol mente le tecniche di
criptoanalisibasatesullafrequenza dellelettere. Tali s chemiprendono ilnomedi
cifrari polialfabeticieconsistonodi:
1. un insiemedicifrari monoalfabetici;
2. una regola in base alla quale la chiave determina quale cif rario usare per
ogniletteradel plaintext.
L’esempiopiùfamosodicifrariopolialfabeticoèsenzadub bioquellodescritto
di seguito.
Il cifrario di Vigenère È un cifrario polialfabeticoincui:
1. si usanoi 26caratteri alfabetici;
2. perogniletteradel plaintext,siconsideraa rotazioneu naletteradellachia-
ve,checidicequalecifrariousare. Seindichiamocon mlalunghezzadella
chiaveK, conPi,Ci,Kilai-esima lettera di plaintext, ciphertext e chiave,
rispettivamente,per i=1,2,.... leregoleperencryptionedecryptionsono:
EK[Pi] =Pi+K(i−1 modm)+1mod 26
DK[Ci] =Ci−K(i−1 modm)+1mod 26.
Esempio 3.2.
chiave: S I C U R E Z Z A S I C U R E Z Z A S I C U R
plaintext: V I G E N E R E N O N E M O L T O S I C U R O
ciphertext: N Q I Y E I Q D N G V G G F P S N S A K W L F
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 21
Il cifrario di Vigenère può essere naturalmente generalizz ato ad alfabeti di
grandezza kqualsiasi (es. l’alfabeto binario, k=2), operando mod kinvece che
mod 26. Laforzadiquestocifrariostanelfattocheoccorren zediversedellastes-
sa lettera nel plaintext corrispondono in generale a letter e diverse nel ciphertext.
Tuttavia, anche questo schema lascia nel ciphertext abbast anza struttura statisti-
ca da rendere la criptanalisi possibile, come vedremo nella prossima sezione. In
sostanza, la chiave viene ripetuta ciclicamente, il che all a lunga introduce delle
regolarità. Il seguenteesempioètratto da[ 15].
Esempio 3.3. Si consideriilseguenteesempiodicifratura Vigènere
chiave: D E C E P T I V E D E C E P T I V E D E C E P T I V E
plaintext: W E A R E D I S C O V E R E D S A V E Y O U R S E L F
ciphertext: Z I C V T W Q N G R Z G V T W A V Z H C Q Y G L M G J
Come si vede, il trigramma VTWsi trova ripetuto due volte nel ciphertext, in
corrispondenzadeglistessitrigrammidiplaintext REDechiave EPT.
Per ovviare a questo problema, possiamo scegliere una chiav e siacasualee
molto lunga , al limite tanto lunga quanto il messaggio da trasmettere. Q uesto ci
condurrà, nel Capitolo 16, allo schema One-Time Pad. One-Time Pad è incodi-
zionatamentesicuro–nonèpossibileforzarlo–perchéprod uceunciphertextche
non haalcunarelazionestatisticacon ilplaintext.
3.4 Criptanalisidel cifrariodiVigenère
Lacriptanalisidel cifrario diVigenèreconsistedi duefas i:
1. determinarelalunghezza mdellachiave;
2. determinarelachiave.
Determinazionedellalunghezzadellachiave Vediamoilprimodiquestipassi.
Lalunghezzadellachiavepuòesseredeterminatasiautiliz zandoiltest diKasiski
che l’indice di coincidenza . Queste due tecniche possono anche essere usate in
combinazione.
Il Test di Kasiski test è stato descritto per la prima volta da Friedrich Kasiski
nel1863esibasasull’osservazionecheduesegmentiidenti cidiplaintextprodur-
rannolostessociphertextogniqualvoltalalorodistanza( interminidicaratteri)sia
unmultiplodellalunghezzadellachiave. Viceversa,sesio sservanoduesegmenti
identici di ciphertext ognuno di lunghezza, mettiamo, alme no tre, allora c’è una
buona probabilità che essi corrispondano a due segmenti ide ntici del plaintext, a
unadistanzacheèunmultiplodi m. Il testfunzionacosı:
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 22
a) Si ricercano all’interno del ciphertext segmenti di alme no tre caratteri
che occorrono più volte. Per ciascun segmento, si registran o le distanze
d1,d2,...tra la posizione iniziale della prima occorrenza e le posizi oni
inizialidellealtreoccorrenze;
b) I vari dideterminati al passo precedente sono, con buona probabilit à, tutti
multiplidella lunghezza mdella chiave. Quindi possiamo congetturare che
msia un divisore del MCDdei varidi. Per esempio, se d1=12,d2=30
ed3=48, allora possiamo congetturare che mdividaMCD(12,30,48) =
6. È possibile che alcuni diintrodotti siano in realtà spuri, cioè dovuti a
ripetizioni del tutto causali di un trigramma. In tal caso, i lMCDpotrebbe
non essere un multiplo di m: per esempio, potrebbe valere 1. Se questo si
veriﬁca, occorrerà procedereper tentativied errori a scar tareidisospetti,o
riferirsi al metododegliindicidicoincidenza.
L’indicedi coincidenza è stato studiatoper la prima volta d a Wolfe Friedman
nel 1920. Sia Al’insieme dei 26 caratteri alfabetici; per comodità identi ﬁchiamo
lelettereA,B,C,...,Zconinumeri0 ,1,2,...,25. Siadataunagenericasequenza
x=(x1x2...xn)dincaratteri alfabetici.
Deﬁnizione 3.2 (Indice di coincidenza) .L’indice di coincidenza di un vettore x,
indicato con I c(x), è deﬁnito come la probabilità che due elementi estratti a ca so
dax, senzarimpiazzo,siano uguali.
Vediamoorainchemodocalcolarepraticamentel’indicedic oincidenzadiun
vettore. Indichiamocon fiilnumerodioccorrenzedellalettera iinx,per0≤i≤
25. Leestrazionipossibilida xsonoilnumerodeisottoinsiemididueelementidi
x, ovvero/parenleftbign
2/parenrightbig
=n(n−1)/2. Datoi, 0≤i≤25, ci sono/parenleftbigfi
2/parenrightbig
=fi(fi−1)/2 modi
diversidiestrarredueelementida xinmodochesianoentrambiugualiallalettera
i. Quindisiottienelaformula:
Ic(x)=∑
i∈APr/parenleftbig
1oestratto= i,2oestratto= i/parenrightbig
=25
∑
i=0fi(fi−1)
n(n−1).
Consideriamooraletreseguentipossibilitàper x.
1.xè una sequenza di lettere che forma un testo in Inglese. Le pro babilità
di occorrenza delle lettere A,B,...,Z, indicate rispettivamentecon p0,p1,
...,p25,sononote(vedipag. 16). Sexèabbastanzalunga,cisiaspettache
fi/n≈(fi−1)/(n−1)≈pi. Quindi:
Ic(x)≈25
∑
i=0p2
i≈0,065.
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 23
Ovvero, la probabilità che due elementi scelti casualmente siano entrambi
laletterai,èp2
i, peri=0,1,..,25.
2.xè il testo cifrato ottenuto con un qualunque cifrario monoal fabetico. Al-
loraleprobabilitàindividualidellesingoleletteresara nnopermutate, mala
quantità
Ic(x)≈25
∑
i=0p2
i
rimarràovviamentelastessa.
3.xè una sequenza casuale, cioè una sequenza in cui ogni lettera ha
probabilità1
26di uscire. Questasequenzaavràun indicedi coincidenza
Ic(x)≈26/parenleftbigg1
26/parenrightbigg2
=1
26=0,038.
Consideriamooraunasequenza diciphertext
y=(y1y2...yn)
ottenuta mediante il cifrario di Vigenère. Assumendo che nsia un multiplo di
m(eventualmente si possono aggiungere dei caratteri di riem pimento in fondo al
ciphertext), si possono deﬁnire le mstringhey1,y2,...,ymcome le righe della
matriceYottenutascrivendoiltestocifrato ypercolonnainunatabelladi mrighe
per(n/m)colonne(formalmente, yi,èlasequenzadeicaratterilacuiposizionein
yèugualea i, mod 26). Se mèeffettivamentelalunghezzadellachiave,ciascuna
yiè allora costituita di lettere cifrate ottenute con la stessa lettera della chiave ,
come in un cifrario monoalfabetico a shift encryption: di co nseguenza, gli indici
dicoincidenzaI c(yi)dovrebberoessereabbastanzavicinia0 ,065,per0 ≤i≤25.
Se invece mnon è la lunghezza esatta, allora gli yiassomiglieranno a sequenza
casuali, per cui gli indici di coincidenza si avvicineranno di più al valore per le
sequenze casuali, 0 ,038. I due valori 0 ,065e 0,038sono sufﬁcientementelontani
da permettere molto spesso di determinare la corretta lungh ezza della chiave, per
successivi tentativi sul valore di m(eventualmente restringendo la ricerca ai soli
valorisuggeritidaltest diKasiski).
Determinazione della chiave Supponiamo di aver già determinato che msia
la lunghezza della chiave K, quindiK= (k1,...,km), conkiincognite. Sia Yla
matricem×n′(n′=n/m) ottenuta scrivendo il testo cifrato, di lunghezza n, per
colonna, come descritto nella sottosezione precedente, e s ianoy1,...,ymglim
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 24
vettori-rigachecompongono Y. Fissiamoungenerico i,1≤i≤m. Ciproponiamo
di determinare ki.
Perognij∈Z26,denotiamocon fjilnumerodioccorrenzedellalettera jinyi.
Poichéyièstatoottenutopershiftencryptiondi kiposizionidaunsottoinsiemedel
plaintext,avremo che kirappresenta lacifratura dellaletteradi plaintextA, ki+1
rappresenta la cifratura della lettera di plaintext B, e cos ì via. Denotando come
al solito con p0,p1,...le probabilità standard delle lettere A,B,...nella lingua
Inglese, ci aspettiamo perciò che fki/n′≈p0,fki+1/n′≈p1e così via. In altre
parole,per kidevevalerelaseguenteapprossimazione(tuttigliindicis iintendono
modulo26):
(fki
n′,fki+1
n′,...,fki+25
n′)≈(p0,...,p25) (3.1)
In linea di principio, quindi, non dobbiamo fare altro che an alizzare tutti e 26 gli
shiftpossibilidelvettoredellefrequenze,cioètuttiive ttori(fg
n′,fg+1
n′,...,fg+25
n′)per
0≤g≤25, ﬁno a trovare quello che approssima meglio (p0,...,p25): allora sarà
ki=g. Rimane però il problema di come fare a capire quale è il vetto re meglio
approssima,dalmomentochela( 3.1)nonvarràingeneralecomeunauguaglianza
esatta. Possiamoprocedereinquestomodo. Perogni gcon0≤g≤25,èpossibile
calcolare effettivamenteilseguenteprodottoscalare:
Mg(yi)def= (fg
n′,fg+1
n′,...,fg+25
n′)∗(p0,...,p25) =25
∑
j=0pj(fg+j
n′).(3.2)
Si noti che il prodotto scalare tra due di distribuzioni di pr obabilità qeq′, al
variaredi q′,assumeilvaloremassimoquando q′=q. Intuitivamente,ciòaccade
perché in quel caso il numero più grande di qviene moltiplicato col numero più
grandedi q′, ilsecondonumeropiùgrandedi qvienemoltiplicatocon ilsecondo
piùgrandedi q′ecosìvia. Più rigorosamente,questoseguedalfattocheper ogni
qi,qjeq′
k,q′
lconqi≥qjeq′
k≤q′
l, valeche
qiq′
k+qjq′
l≤qjq′
k+qiq′
l. (3.3)
Questo implica che, scambiando ripetutamente di posto tra l oro gli elemen-
ti del vettore q, in modo che alla ﬁne l’elemento più grande di qcorrisponda
all’elementopiù grandedi q′etc., ilprodottoscalare q∗q′vienemassimizzato.
Dunque il prodotto scalare Mg(yi)(3.2) verrà massimizzato per quel valo-
re dig∈0..25 che rende il vettore a sinistra (approssimativamente) ug uale a
(p0,...,p25). Ma, per la ( 3.1), questo avviene esattamente per g=ki. Il massimo
valoreattesodi Mgè∑jp2
j≈0,065,nel caso dellalinguaInglese.
Il metodo si generalizza, in linea di principio, ad alfabeti ﬁniti e linguaggi
qualsiasi, purché dotati di una certa ridondanza. Ovvero, l inguaggi con una di-
stribuzione di probabilità sulle lettere che si discosti su fﬁcientemente da quella
uniforme.
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 25
Esempio3.4 (trattoda[ 16]).Unattaccanteintercettailseguenteciphertextdi313
caratteri, chesaesserestatoottenutotramiteuncifrario di Vigenere:
CHREEVOAHMAERATBIAXXWTNXBEEOPHBSBQMQEQERBW
RVXUOAKXAOSXXWEAHBWGJMMQMNKGRFVGXWTRZXWIAK
LXFPSKAUTEMNDCMGTSXMXBTUIADNGMGPSRELXNJELX
VRVPRTULHDNQWTWDTYGBPHXTFALJHASVBFXNGLLCHR
ZBWELEKMSJIKNBHWRJGNMGJSGLXFEYPHAGNRBIEQJT
AMRVLCRREMNDGLXRRIMGNSNRWCHRQHAEYEVTAQEBBI
PEEWEVKAKOEWADREMXMTBHHCHRTKDNVRZCHRCLQOHP
WQAIIWXNRMGWOIIFKEE
Eglideterminaprima m,lalunghezzadellachiave. SiapplicailtestdiKasiski.
Si notache il trigramma CHRoccorre nel ciphertext cinquevolte, alle posizioni1,
166,236,276e286. Le distanze,d1,d2,d3ed4,tralaprimadiquesteoccorrenze
elesuccessivequattrosonodunque: 165,235,275,285. Poic héilMCDtraquesti
numeri è 5, si congettura che m=5. Si scrive per colonna il ciphertext in una
matrice5 ×63(con alcuni caratteri di riempimentoinfondo):
C V...
H O...
R A...
E H...
E M...
Sicalcolal’indicedicoincidenzadiciascunadelle5righe ,usandolaformulavista
in precedenza. Si ottengonoi seguentivalori:
•primariga0,063;
•secondariga0,068;
•terza riga0,069;
•quartariga0,061;
•quintariga0,072.
Questi valori sono abbastanza vicini al valore atteso 0,065 . Altri valori di m
(1,2,3,4) danno valori decisamenti più bassi dell’indice d i coincidenza, compresi
tra0,039e 0,050. Concludiamoche ilvalorecorretto di mèin effetti5.
Assumendo dunque che K= (k1,k2,k3,k4,k5), determiniamo i singoli valori
ki. Per ciascuna delle cinque righe della matrice, usiamo l’eq uazione ( 3.2) per
calcolare ilmassimovaloredi Mg. Quelloche otteniamoè
CAPITOLO 3. TECNICHE CLASSICHE DICRITTOGRAFIA 26
•primariga,massimovaloreottenutoper g=9 (Mg≈0.061);
•secondariga,massimovaloreottenutoper g=0 (Mg≈0.069);
•terza riga,massimovaloreottenutoper g=13(Mg≈0.066);
•quartariga,massimovaloreottenutoper g=4 (Mg≈0.060);
•quintariga,massimovaloreottenutoper g=19 (Mg≈0.072).
DunuqeK= (9,0,13,4,19), ovvero, in lettere, la parola JANET. Una volta de-
cifrato il ciphertext con K, e inseriti per leggibilità gli spazi e la punteggiatura
necessari, otteniamoil seguenteplaintext(un brano tratt o dal librodi P. Mayle, A
Year in Provence ,A. Knopf,Inc., 1989):
The almond tree was in tentative blossom. The days were longe r, often
ending with magnificent evenings of corrugated pink skies. The hunting
season was over, with hounds and guns put away for six months. The
vineyards were busy again as the well-organized farmers tre ated their
vines and the more lackadaisical neighbors hurried to do the pruning
they should have done in November.
Capitolo4
PerfectSecrecye One-TimePad
Il concetto di Perfect Secrecy , e quindi di cifrario perfetto, venne introdotto da
Claude E. Shannon in un articolo del 1949 [ 14], articolo le cui idee erano stata
sviluppateun paio d’anni prima, macoperte da segreto milit are. In quell’articolo
Shannon gettòin effettilebasidellacrittograﬁanell’era dei calcolatori.
4.1 CifrariperfettisecondoShannon
Consideriamo i processi di generazione del plaintext m, della chiave ke del ci-
phertextccome tre variabili aleatorie (v.a.) M,KeCsu insieme ﬁniti di valori:
Mprendevaloriin P
Kprendevaloriin K
Cprendevaloriin C.
Supponiamo che MeKsiano indipendenti e che le loro distribuzioni siano
note a tutti. Notare che, in generale, MeC, comeKeC, non sono tra loro
indipendenti, in quanto il ciphertext è funzione del plaint ext e della chiave: C=
EK[M].
Deﬁnizione 4.1 (Perfect Secrecy, [ 14]).Uno schema di cifratura (M,K,C)gode
dellaproprietàdi perfectsecrecy (ovveroèun cifrarioperfetto )se,perogni m∈P
e perogni c∈Ccon Pr(C=c)>0, valeche
Pr(M=m|C=c)=Pr(M=m).
La precedente deﬁnizione può essere parafrasata come segue : la probabilità
cheilmessaggiochiarosia mèugualeallaprobabilitàcheilmessaggiosia mdato
27
CAPITOLO 4. PERFECT SECRECY E ONE-TIMEPAD 28
cheil ciphertext è c. In altri termini, il fatto di aver osservato un ciphertext n on
dà all’analista alcuna informazione in più per individuare il messaggio rispetto a
quellecheavrebbenonosservandolo: ilmegliochepuòfareè tirareadindovinare.
Ricordiamo cheleprobabilitàcondizionatesonodeﬁniteco me
Pr(X=x|Y=y)=Pr(X=x,Y=y)
Pr(Y=y)
purchéPr (Y=y)>0. Sinotichelacondizionediperfect secrecy èequivalente a
Pr(M=m,C=c)=Pr(M=m)·Pr(C=c)
che ci dice esattamente che MeCsono due variabili aleatorie indipendenti . In
sintesi, in un cifrario perfetto non c’è alcunarelazione st atisticatra il ciphertexte
il plaintext.
Un risultato immediato è che, in ogni cifario perfetto, il nu mero di bit neces-
sari per codiﬁcare la chiave deve essere maggiore o uguale a q uello necessario a
codiﬁcare ilmessaggio.
Proposizione4.2. In ognicifrarioperfetto, |K|≥ | P|.
PROVASenza perdita di generalità, supponiamo che ogni ciphertex t abbia pro-
babilità non nulla da uscire (se così non fosse, potremmo rif are il ragionamento
eliminando da Ci ciphertext con probabilità nulla). Per l’iniettività del la fun-
zione di encryption, deve valere |P| ≤ | C|. Ora, se fosse |K|<|P| ≤ | C|, ﬁs-
sato un qualsiasi messaggio m∈Pavente probabilità non nulla, esisterebbe al-
meno un c∗∈Cche non può essere generato da m, per nessuna chiave, ovvero,
c∗/\⌉}atio\slash∈ {Ek[m]|k∈K}. Dunque, per deﬁnizione di cifrario perfetto e ricordando
chemhaprobabilitànonnulladi esseregenerato, avremmo:
Pr(M=m|C=c∗)=0/\⌉}atio\slash=Pr(M=m)
che ènaturalmenteunacontraddizione. /square
Vediamoadessoun esempiodicifrario perfetto.
4.2 One-TimePad
Portando alle estreme conseguenze il discorso sulla lunghe zza della chiave nel
cifrario di Vigenère, si ottiene il One Time Pad , introdotto da Vernam nel 1917.
‘OneTimePad’signiﬁcaletteralmente‘blocchettomonouso ’. Questaespressione
traeoriginedalfattoche,nell’usocorrenteditalecifrar io,lechiavivenivanoscrit-
te su fogli di un blocchetto, e ciascun foglio venivausato pe r un solo messaggio.
CAPITOLO 4. PERFECT SECRECY E ONE-TIMEPAD 29
Il cifrario può essere adattato a qualsiasi alfabeto ﬁnito, ma noi ci limiteremo a
descrivereilcaso dialfabeti didimensione2.
Utilizzandoil modellodescrittoin precedenza, ﬁssiamo:
P=C=K={0,1}NconN>0 ﬁssato enoto.
Lachiaveèsceltainmanieraperfettamentecasuale, cioè
Pr(K=k)=1
2N,
per ognistringa kdiNbit. Non facciamo assunzionisulladistribuzionedi proba-
bilià del plaintext M. Assumiamo, come enunciato all’inizio del capitolo, che M
eKsiano indipendenti. L’encryption e la decryption nel metod o One-Time Pad
avvengonocomesegue.
Encryption
Ek[m]=m⊕k,
dove⊕denotalo XOR(sommamodulo2), bitabit,di mek.
Decryption
Dk[c]=c⊕k.
Infatti, perlaproprietàdello XOR:
Dk/bracketleftbig
Ek[m]/bracketrightbig
=Dk[m⊕k]=m⊕k⊕k=m.
Nell’ultimopassaggiosiusailfattoche k⊕kdàcomerisultato0,e m⊕0=
m(con piccolo abuso di notazione, qui e nel seguitodenotiamo il blocco di
Nbit(0,···,0)semplicementecon 0).
Nel seguito delle Note useremo abbreviazioni come p(m)per Pr(M=m),
p(m|c)per Pr(M=m|C=c)e così via, quando non sorgono ambiguità circa
lev.a. coinvolte.
Esempio 4.1. SiaN=4,dunque P=K=C={0,1}4. Fissiamo p(0101)=3
4e
p(1011)=1
4. Per esempio, se m=0101 e viene scelta la chiave k=1100 – che,
cometuttelealtre,haprobabilità1
24–avremo Ek[m]=m⊕k=1001=c. Esistono
altrimodidiottenerequestoparticolare c? Si,peresempio,apartireda m′=1011
ek′=0010. Quindi il fatto di osservare ccome ciphertext non ci permette di
risalirecon certezza al plaintext o alla chiave. Ci si potrebbe allora chiedere se
l’osservazione di cfornisce almeno qualche indicazione di natura probabilist ica
sull’identità del plaintext. Per esempio, dato che il ciphe rtext èc, è possibile in
linea di principio che le probabilità a posteriori dei plaintext risultino alterate, in
modo tale che magari un plaintext è molto più probabile dell’ altro. Il prossimo
risultatoci assicurache nonècosì.
CAPITOLO 4. PERFECT SECRECY E ONE-TIMEPAD 30
Nella prova della seguente proposizione useremo il Teorema di Bayes, che
altro non ècheunariscritturadellaprobabilitàcondizion ata. In generale, dati Ae
Beventientrambidiprobabilitànonnulla,valeche:
Pr(A|B)=Pr(B|A)·Pr(A)
Pr(B).
Questa regola ci permette di passare da Pr (A|B)a Pr(B|A), nel caso che
quest’ultimaquantitàsiapiùfaciledacalcolare.
Proposizione4.3. One-TimePad èuncifrarioperfetto.
PROVASupporremo senza perdita di generalità che ogni plaintext mabbia pro-
babilità non nulla di essere generato (possiamo sempre rico ndurci a questo caso
eliminando i plaintext inutili). Sia dunque m∈Pun messaggio qualsiasi e sia
c∈Cunciphertextqualsiasidiprobabilitànonnulla. Dobbiamo mostrareche:
p(m|c)=p(m).
Possiamoriscrivereil latosinistrousandolaregoladiBay es:
p(m|c)=p(c|m)·p(m)
p(c). (4.1)
Passiamo ora a valutare l’espressione a destra dell’uguagl ianza. L’osservazione
cruciale èche, perlaproprietàdello XORa⊕a=0,abbiamo
c=m⊕kseesolose k=c⊕m.
Quindi, dati mec, esisteuna e una sola chiave k m,c=c⊕mcifrandomcon la
qualesiottiene ccomeciphertext. Perciò, per ogni mec
p(c|m)=p(km,c)=1
2N
dove l’ultima uguaglianza è giustiﬁcata dalla distribuzio ne uniforme sulle chia-
vi. Veniamo ora al calcolo di p(c). L’ evento [C=c]si può decomporre come
un’unione di eventi disgiunti ∪m′∈P[C=c,M=m′], ognuno avente probabilità
p(c,m′)=p(c|m′)p(m′). Ma,perquantosopradetto, p(c|m′)=1
2N. Dunque p(c)
si puòscriverecome:
p(c)=∑
m′∈Pp(c|m′)p(m′)=∑
m′∈Pp(m′)
2N=1
2N∑
m′∈Pp(m′)=1
2N
CAPITOLO 4. PERFECT SECRECY E ONE-TIMEPAD 31
dove l’ultima uguaglianza deriva del fatto che ∑m′∈Pp(m′) =1. Sostituendo
nel lato destro della ( 4.1) il valore calcolato per p(c|m)e perp(c), ovvero1
2N,
otteniamol’identitàcercata. /square
Il metodo One-Time Pad, ed in genere tutti i cifrari perfetti , presentano dei
seriproblemipratici. Abbiamogiàosservatochelachiaved eveesseretantolunga
quanto il messaggio e che deve essere in qualche modo trasmes sa dal mittente al
destinatario attraverso un canale sicuro. Ma allora, perch é non trasmettere diret-
tamente il messaggio, ogni volta? In realtà non è necessario che la trasmissione
della chiaveavvengaogni voltache deveesseretrasmesso un messaggio. È sufﬁ-
cientechemittenteericeventesiaccordinopreventivamen te,eunavoltapertutte,
suunastringacasualemoltolunga,chepoiverrà consumata unpo’allavolta,cioè
Nbit per ogni trasmissione di messaggio. Naturalmente, se si vuole conservare
laperfect secrecy , non è possibile usare due volte la stessa chiave. Questo Two -
Times Pad equivarrebbe a trasmettere messaggi di 2 Nbit1, usando uno spazio
dellechiavidi cardinalità2N:
K=/braceleftig
(k,k)|k∈{0,1}N/bracerightig
.
Questo però violerebbe la Proposizione 4.2, e quindi si perderebbe la condizione
di cifrario perfetto. Per motivi legati alla distribuzione della chiave, One-Time
Pad scala difﬁcilmente ad uno scenario con un grande numero d i nodi, diciamo
migliaia, in cui ciascun nodo può voler potenzialmente comu nicare con ciascun
altro. Occorrerebbecheciascunacoppiadinodisiaccordas sepreventivamentesu
un lungoﬁledichiavi, equestoèdel tuttoimpraticabile.
Un altro problema dei cifrari perfetti è che i bit casuali son o costosi da gene-
rare. Esistonosorgenti di bit casuali in natura2, ma i dispositiviatti a campionare
i segnali di queste sorgenti e a trasformarli in bit sono poco pratici e soprattutto
difﬁcili da incorporare in applicazioni su larga scala. Esi stono anche generatori
pseudo-casuali, algoritmi che generano sequenze più o meno lunghe di bit che
sembrano casuali. Inevitabilmente però la sequenza prima o poi si rip ete, cosa
cheli rendeinadattiallagenerazionedichiavimoltolungh e. Inoltrechivenissea
conoscenzadell’algoritmoin usopotrebbescoprirelachia ve.
Questi due problemi (lunghezza della chiave e difﬁcoltà di g enerare bit ca-
suali)impedisconounutilizzodeicifrari perfettinellea pplicazionisulargascala.
Accenniamo comunquequiall’esistenzadi metodidi generaz ioneedistribuzione
dellachiavechesfruttanofenomeniquantistici. Questime todi,attualmenteinfase
di sperimentazione,potrebberoin futuroportarealsupera mentodei problemiche
abbiamodiscusso(si vedaancheil Capitolo 16). Allostatoattuale,tuttavia,l’uso
1Quindi22Nmessaggipossibili.
2Adesempiole sorgentiradioattiveo il rumoredifondodiunc analeditrasmissione.
CAPITOLO 4. PERFECT SECRECY E ONE-TIMEPAD 32
dei cifrari perfetti rimane ristretto a campi molto partico lari: le sperimentazio-
ni sulla crittograﬁa quantistica, appunto, o comunicazion i ultra-sicure in campo
diplomatico e militare (secondo [ 10], durante la guerra fredda la linea rossa che
connetteva il Cremlino con la Casa Bianca era protetta trami te un sistema equi-
valente a One Time Pad). Per quanto riguarda le applicazioni pratiche e su larga
scala, ci dovremospostareversoi cifrari computazionalmentesicuri .
Esercizio 4.1. (a) DeﬁnireformalmenteloschemaOne-Timepadsull’albabe to
di 26lettere.
(b) Riﬂettere su questo esempio: dato il ciphertext HROFSX, trovare una chiave
chediacomerisultatodelladecifrazione RESISTeun’altrachedia GIVEUP.
Esercizio 4.2. SiaCun cifrario perfetto. Dimostrare, o confutare tramite
controesempi,ciascuna delleseguentiaffermazioni:
•(Facile) Dati c e k, entrambi con probabilità non nulla di ess ere generati,
esistealpiùun plaintextm talecheE k[m]=c;
•(Difﬁcile) Dati c ed m, entrambi con probabilità non nulla di essere ge-
nerati, esiste una sola chiave k tale E k[m] =c. Si supponga che |C|=
|P|.
Capitolo5
SPN eCifraridiFeistel
Vedremo le reti di Sostituzione e Permutazione ( Substitution-Permutation Net-
work,SPN) propostedaShannon perlarealizzazione di cifrari resist entie pratici,
e unoschemaparticolaredi implementazione,quellodei cif rari diFeistel.
5.1 RetidiSostituzione-Permutazione
Consideriamo il caso di cifrari monolafabetici a blocchi su nbit. Nel caso più
generale, per ogni ﬁssata chiave, un tale cifrario deﬁnisce una trasformazione f
iniettivadablocchidi nbitablocchi di nbit
f:{0,1}n→ {0,1}n.
Esempio 5.1. Poniamo n=2 econsideriamolaseguentefunzione.
plaintext ciphertext
00 1 1
01 1 0
10 0 0
11 0 1
Lafunzione fèunapermutazionedi {0,1}2.
Nel caso più generale, che stiamo considerando, le possibil i trasformazioni sono
tante quante le permutazioni dei 2nblocchi, cioè 2n!. Se vengono usati bloc-
chi piccoli, per esempio con n=4,5, ciò che si ottiene è un classico cifrario a
sostituzione monoalfabetico che, come abbiamo visto, è sus cettibile ad attacchi
ciphertext-onlybasati sutecnichedi analisistatistica.
33
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 34
Per dissipare la regolarità statistica, dunque, si devono p rendere blocchi piut-
tostograndi,ad esempiocon n=64. Leragioniprincipalisonodue: daunaparte
i blocchi grandi tendono ad essere equiprobabili con probab ilità piccole; dall’al-
tra risulta praticamente impossibile accumulare dati sign iﬁcativi sulla frequenza
dei blocchi, data la loro dimensione. Questi fatti ci metton o al riparo da attacchi
statistici ciphertext-only. Inoltre, attacchi di tipo kno wn-plaintext non sono noti
contro cifrari di questo tipo. Per esempio, giacché la funzi one di encryption non
è una funzione lineare della chiave, non funzionano attacch i del tipo visto contro
il cifrario diHill.
Blocchi di grandi dimensioniperò presentano un problema pr atico insormon-
tabile: la chiave è rappresentata dalla permutazione stess a, che viene codiﬁcata
impiegando n×2nbit. Se prendiamo n=64,lachiaverisultaavereunnumerodi
bitpari a
64×264≈1021.
Tale numero di bit è esorbitante e verosimilmente eccede la g randezza in bit del
messaggiochesivuoletrasmettere.
Per ovviare a questo problema, Shannon, e dopo di lui Feistel , proposero di
ricorrereacifrariablocchipiùsemplicidaimplementared elpurocifrarioasosti-
tuzione,iteratiperòuncertonumerodivolteperaumentarn elaresistenza. Questo
porta al concetto di Substitution-PermutationNetwork (SPN), proposto da Shan-
non. Da questo concetto traggono origine quasi tutti i cifra ti a chiave condivisa
oggi inuso,comei cifrari di Feistel, tracui il DataEncryptionStandard (DES), e
l’Advanced EncryptionStandard (AES).
I due concetti proposti da Shannon per realizzare cifrari praticie resistenti
all’analisistatisticadell’attaccantesonoquellidi diffusione econfusione .
Diffusione Serve a dissipare la ridondanza di ogni singola lettera o blo cco,
spalmandola sututtoiltestocifrato. Alloscopo siuserannoduetecnich e.
1.Permutazione delle singole lettere o dei bit del plaintext, secondo re-
gole ﬁssate. Questa tecnica serve a nascondere la frequenza dei va-
ri blocchi di bit (lettere), ovvero dei q-grammi. La frequenza delle
singolelettererimanelastessa.
2.Combinazione : ognibit(lettera)delciphertextvienefattadipendereda
moltibit(lettere)delplaintext1. Questoserveanasconderelafrequen-
za delle singole lettere. Abbiamo già visto all’opera quest o principio
nel casodel cifrario di Hill. Ecco un altro esempiodi combin azione.
Confusione Serve a rendere difﬁcile da analizzare la relazione plainte xt→ci-
phertext che si ottiene una volta ﬁssata la chiave. Il meccan ismo per farlo
1Inrealtàlacondizioneottimaleprevedeladipendenzadatu tti i bit(lettere)delplaintext.
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 35
sarà quello di impiegare, nella deﬁnizione di questa relazi one, operazioni
disostituzione di gruppi di bit (lettere) con altri, in funzionedel valored el-
la chiave. Abbiamo già visto questo principio applicato ai c ifrari mono- e
poli-alfabeticiealmetodoOne-TimePad. Èdasottolineare chelafunzione
di sostituzione non deve mai essere una funzione lineare del la chiave o del
plaintext,perchéaltrimenticisiesponeadattacchidelti poknownplaintext
(cifrario diHill ).
5.2 Cifraridi Feistel
LaFigura 5.1illustralastrutturageneraledeicifraridiFeistel. Ecco comeavviene
l’encryption:
•Il plaintextèdivisoin duemetàdi wbitciascuna, L0edR0.
•Queste due metà passano attraverso nround che hanno tutti la stessa strut-
tura, ma usano nsotto-chiavi K1,...,Kn, generate a partire dalla chiave
principale K. Lesottochiavisono tuttediversetradi loroediverseda K.
•Le due metà escono dall’ultimo round come LneRn. C’è uno scambio
ﬁnale: il ciphertext è costituito da Ln+1eRn+1. Spiegheremo in seguito la
ragionediquestoscambioﬁnale.
•Tutti i round hanno la stessa struttura. La metà destra passa attraverso la
funzioneF,cherealizzal’operazionedi sostituituzione . Essapoiessaviene
combinata , tramite xor, alla parte sinistra: questa va a costituire la metà
destra dell’output, mentre la metà sinistra sarà costituit a dalla metà destra
in ingresso: questo scambio può essere visto come una realiz zazione del
principio di permutazione . Ulteriori permutazioni e combinazioni possono
averluogoall’internodellafunzione F.
•Lafunzione Fèlastessapertuttiiround,eprendecomeargomenti RieKi.
Per quanto detto, il generico round i-esimo (i>0) può essere descritto come
segue:
Round(Li−1,Ri−1,Ki)=(Li,Ri)
dove:
Li=Ri−1
Ri=F(Ri−1,Ki)⊕Li−1(5.1)
e(L0,R0)èilplaintext.
Come si nota dalla Figura 5.1, il round ﬁnale è seguito da uno scambio che
annulla quello effettuato alla ﬁne dell’ultimo round. Si po trebbero rimuovere
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 36
PT (2 W bit)
K
Generatore di
 sottochiaviFR0 L0
K1
L1 R1
Ln−1Round 1
Rn−1
F..........................................
..........................................
Kn
Ln Rn
Ln+1 Rn+1Round n
CT (2W bit)
Figura5.1: Encryptionconil cifrario diFeistel
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 37
semplicemente entrambi gli scambi dallo schema, perdendo p erò in chiarezza.
In realtà la mancanza effettiva dello scambio nel round ﬁnal e, realizzata in que-
sto modo, ha lo scopo di sempliﬁcare il processo di decryptio n, permettendo di
utilizzare in pratica lo stesso algoritmo dell’encryption . Per decifrare un cipher-
text, infatti, occorre semplicementefarlo passare di nuov o attraverso l’algoritmo,
avendo curaperò diusarele nsottochiavi inordineinverso :
Kn,Kn−1,...,K1.
Per convincersi di questo fatto, notiamo prima di tutto che v ale la seguente pro-
prietà. Sia (Li,Ri)la coppia ottenuta all’uscita del round i, per 1≤i≤n. Allora
si veriﬁca facilmente che, facendo passare la coppia (Ri,Li)(si noti lo scambio
tra parte destra e sinistra) da Round con chiave Ki, si ottiene in uscita la coppia
(Ri−1,Li−1). Questo può anche essere derivato dalladeﬁnizione di round i-esimo
(5.1):
Ri−1=Li
Li−1=Ri⊕F(Ri−1,Ki)=Ri⊕F(Li,Ki).
Dunque, comesi vedeinFigura 5.2, partendoda
(Ln+1,Rn+1)=(Rn,Ln)
cioè dal ciphertext, dopo nround si ottiene (R0,L0). Lo scambio ﬁnale ci resti-
tuisce(L0,R0), che è il plaintext. Quindisi può usare lo stesso algoritmos ia per
l’encryption che per la decryption, a patto di invertire l’o rdine delle sottochiavi.
Sinotichequestaproprietànondipendedallaparticolaref unzioneFutilizzata: al
limitesipotrebbeanchescegliereunafunzionecostante.
5.3 Criteriperla sceltadellafunzione F
IlprogettodiognicifrariodiFeistel,epiùingeneraledio gniSPN, ècaratterizzato
dai tre aspetti fondamentali: il numero di round, la funzion eFe l’algoritmo di
generazione dellesottochiavi. Di questiaspetti,quellof orsepiù criticoèlascelta
della funzione F, che implementa l’operazione di sostituzione. Nei cifrari DESe
AES, come pure in altri cifrari, la funzione Fimpiega al suo interno le cosidette
Substitution-Box , in breve S-Box. Una S-box è una tabella che associa ad ogni
possibilebloccodi mbitin ingressounblocco dibitdi nbit inuscita.
Esempio5.2. LaFigura 5.2presentaalcunidettaglidell’operazionedisostituzio-
nedellafunzione FdiDES,eilruolodelleS-boxalsuointerno. Nellaﬁgura, Ri−1
rappresenta la metà destra in ingresso al round i-esimo, mentre Eè una funzione
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 38
CT (2 W bit)
K
Generatore di
 sottochiaviFLn=Rn+1 Ln+1=Rn
Kn
Rn−1 Ln−1
R1Round 1
L1
F..........................................
..........................................
K1
R0 L0
L0 R0Round n
PT (2W bit)
Figura5.2: Decryptioncon ilcifrario di Feistel
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 39
Figura 5.3: DettagliodellafunzioneF per DES
.
di espansione/permutazione, che rimescola i bit in ingress o secondo una ﬁssata
permutazione,eneduplicaalcuni,realizzandoinquestomo dounprocessodidif-
fusione. La sostituzione consiste in un insieme di otto S-bo x, ognuna delle quali
accetta 6 bitcomeinputeproduceun outputdi 4bit:
S-boxi:{0,1}6→ {0,1}4i=1...8.
Una S-box è una ﬁssata matrice 4 ×16: ciascuna delle 4 righe è una particolare
permutazione degli interi compresi fra 0 e 15. L’input di 6 bi t seleziona una riga
ed unacolonna,eilrelativovalore–rappresentatoinbinar io–èl’output. Lariga
viene selezionata dal numero binario formato dal primo e dal l’ultimo dei 6 bit di
input,mentrelacolonnaèdatadai4bitcentrali. Adesempio ,perl’input000111,
la riga è 01 (1 in decimale), per cui viene selezionata la seco nda riga, mentre la
colonna è 0011 (cioè 3 in decimale), corrispondente alla qua rta colonna. Nella
S-box3,ilvalorenellariga1,colonna3è9,quindil’outputè1001. Ledeﬁnizioni
di tutteleS-box sitrovano,ad esempio,in[ 15].
Esisteunavastaletteraturasuicriteridaadottarenellas celtadelleS-box. Sono
stati individuatialcuni requisiti che ogni buon progetto d i S-box dovrebbe soddi-
sfare. Abbiamogiàosservatochelafunzione F, equindiancheleS-box, dovreb-
bero obbedire ad un criterio di non-linearità, che le ponga a l riparo da attacchi
di tipo known-plaintext (cf. cifrario di Hill). Diamo di seg uito un cenno ad altri
due importantissimi criteri. Entrambi sono pensati per imp edire all’attaccante di
stabilire relazioni statistiche apprezzabili tra bit di in gresso (plaintext o chiave) e
singoli bit di uscita (ciphertext): l’esistenza di queste r elazioni potrebbe aiutare
l’attaccantearidurrelo spaziodiricerca siadellachiave chedeltestoin chiaro,o
aiutarlo ad analizzare separatamente, e quindi più efﬁcien temente, i singoli bit di
uscitaediingresso.
CAPITOLO 5. SPN E CIFRARI DIFEISTEL 40
•AvalancheCriterion(criteriodellavalanga) . Unbuonalgoritmodicifratu-
radevegarantirecheunpiccolocambiamentonelplaintexte /onellachiave
producaun grande cambiamentonel testo cifrato. In partico lare, ilcambia-
mentodiunbitnelplaintextodiunbitnellachiavedeveprod urreinmedia
il cambiamento di molti bit nel ciphertext. Esisteuna versi one più restritti-
va di questo criterio detta Strict Avalanche Criterion ( SAC). Essa afferma
che qualunquebit di uscita jdi una S-box devecambiare con probabilità1
2
quando un qualunque singolo bit di ingresso idella S-box viene invertito,
perognii,j.
•BitIndependenceCriterion(criteriodell’indipendenzat rabit). Ibitdiusci-
tajekdovrebbero cambiare in modo indipendente quando un singolo bit
di ingresso ivieneinvertito,equestoperogni i,jek.
Un altro aspetto che gioca un ruolo importante nei cifrari di Feistel è il nu-
mero round. In linea generale, maggiore è tale numero e più di fﬁcile diventa la
criptanalisi, anche in presenza di una funzioneF relativam entedebole. Il numero
di round viene scelto in modo che lo sforzo richiesto da un att acco di criptanali-
si conosciuto sia maggiore dello sforzo che si ottiene con un semplice attacco di
forza bruta. Per esempio, nel caso di DES, è noto che con 16 round un attacco
di criptanalisi differenziale richiede 255,1operazioni, mentre un attacco di forza
bruta ne richiede mediamente 255. Con un numero minore di round il costo della
criptanalisi differenzialesarebbe minoredi quello richi estoda un attacco di forza
bruta.
Tra i cifrari di uso comune che sono stati progettati seguend o criteri simili
a quelli enunciati, possiamo menzionare, oltre ai già citat iDESeAES, i cifrari
Twoﬁsh, Blowﬁsh e IDEA (in quest’ultimo caso, non viene espl icitamente fatto
uso diS-box, madiunaoperazionedisosituzionedipendedal particolareround).
Si veda[10]perulterioridettaglisualcunidi questicifrari.
Esercizio 5.1. Abbiamo appena visto che, in un cifrario di Feistel, per qual siasi
bloccoB echiaveK, siha cheD K[EK[B]]=B. È veroanchecheE K[DK[B]]=B?
Esercizio 5.2. Si vedano l’ingresso e l’uscita di una S-Box come due vettori di
variabili aleatorie, diciamo X =(X1,...,Xm)eY=(Y1,...,Yn), dove X ieYjrap-
presentano bit casuali. Denotatiamo con X(i)il vettore aleatorio ottenuto da X
invertendo solo l’i-mo bit (cioè X(i)=(X1,...,Xi,...,Xm)) e conY(i)l’uscita cor-
rispondente della S-box. Inﬁne denotiamo la probabilià che una certa variabile
aleatoria Z assume il valore z come Pr(Z=z). Servendosi di queste notazioni,
enunciareinmanierarigorosaicriteridiStrictAvalancee BitIndependence.
Capitolo6
Gestione della Chiave Condivisa
L’applicazioneprincipaledellacrittograﬁaachiavecond ivisaèquelladigarantire
la conﬁdenzialità dei messaggi che vengono scambiati tra va rie entità. Ci mette-
remoquinelloscenariopiùimportantedalpuntodivistaapp licativo,quelloincui
i messaggi vengano scambiati all’interno di una rete a commu tazionedi pacchet-
to, come Internet. Due questioni relative all’utilizzo del l’algoritmo di cifratura
presceltoinquestoscenariosono: dovematerialmentecoll ocarelefunzionidien-
cryption/decryption e come realizzare una distribuzione s icura della chiave tra i
vari nodi.
6.1 Linkencryptionvs. end-to-endencryption
Una retea commutazionedi pacchetto (packet swithcing) , comeInternet, è costi-
tuita da un insieme di nodi (host) e di collegamenti (link). S e due nodi voglio-
no comunicare tra loro ma non sono collegati attraverso un li nk diretto, entra in
funzione un meccanismo di smistamento(routing). Tale mecc anismo provvede a
instradareciascunpacchetto,identiﬁcandounpercorsotr ailnodomittenteeilno-
do destinatario,comesequenzadinodi collegaticon linkdi retti. È essenzialeche
ogni nodo sia in grado di leggere le informazioni relative al l’indirizzo del nodo
mittenteedestinatario,informazionicontenutenell’ headerdiognipacchetto.
L’architettura di una rete a commutazione di pacchetto è sch ematizzata nella
Figura6.1. In unarete acommutazionedi pacchetto laconﬁdenzialitàp uò essere
garantitautilizzandounadelleseguentipolitiche:
Link encryption ogni link della rete è dotato di un meccanismo di encry-
ption/decryption: ciascuna coppia di nodi collegata da un l ink diretto con-
divide una distinta chiave segreta, e il trafﬁco di informaz ioni su quel link
viene protetto da quella chiave. I pacchetti sono cifrati pe r intero, per cui
41
CAPITOLO 6. GESTIONEDELLA CHIAVE CONDIVISA 42
duranteleoperazionidiroutingènecessariodecifrarlipe rricavarel’indiriz-
zodeldestinatario: seunpacchettoprovenientedalnodo Astaattraversando
il nodoBper procedere verso il nodo C, verrà decifrato in Bcon la chiave
relativa al collegamento A-Bper poi venire cifrato con la chiave relativa al
collegamento B-C.
End-to-end encryption ogni coppia di nodi che vogliono comunicare tra loro
(end-systems)condivideunachiavesegreta K. Ipacchettichesiscambiano
i due nodi attraversano la rete con l’header in chiaro e la par te dati cifrata
con lachiave K.
Figura6.1: Rete acommutazionedi pacchetto
Il primo tipo di approccio protegge dalla trafﬁc analysis (l ’header è cifrato)
maesponeaviolazionidiconﬁdenzialitàquandoipacchetti sitrovanoall’interno
dei nodi (la parte dati è in chiaro). Viceversa, il secondo ap proccio garantisce la
conﬁdenzialità e l’autenticazione in ogni momento (solo mi ttente e destinatario
posseggonolachiave)maesponeai pericolidellatrafﬁcana lysis.
In genere si preferisce utilizzare una combinazione tra i du e approcci: il mit-
tente e il destinatario si afﬁdano a end-to-end encryption p er proteggere i dati,
mentre il sistema sottostante, in modo trasparente al mitte nte e al destinatario, si
preoccupa di usare link encryption per difendere le informa zioni dai rischi della
trafﬁc analysis. Rimaneil problemadelladistribuzionede llechiavi.
CAPITOLO 6. GESTIONEDELLA CHIAVE CONDIVISA 43
6.2 Distribuzionedellachiavesegreta
Lafasepiùdelicatadituttiglischemibasatisullacrittog raﬁaachiavesingolaèla
distribuzionedellachiaveutilizzataperproteggerelaco municazione.
Possiamo distinguere quattro approcci che permettono a due interlocutori di
accordarsi suunachiave.
Incontro faccia a faccia Idueinterlocutorisiscambianolachiaveincontrandosi
di persona. La conﬁdenzialità della chiave è garantita, ma q uesta tecnica
risultapraticabilesoloperretidi piccoledimensioni.
Terzo ﬁdato Unterzoﬁdatogeneralachiaveelaportaﬁsicamenteaciascu nodei
due interlocutori. Come nel caso precedente, la conﬁdenzia lità è garantita,
malaretedeveesseredi piccoledimensioni.
Vecchia chiave I due interlocutori possiedono una vecchia chiave condivis a, e
attraverso quella si spediscono una nuova chiave. La conﬁde nzialità è
garantitaameno cheunattaccante nonconoscalavecchiachi ave.
KeyDistribution Center ( KDC)I due interlocutori interpellano un Key Distri-
bution Center per ottenere la chiave. L’ipotesi è che ogni in terlocuto-
re (A,B,...) condivida con KDC una chiave segreta detta master key
(KA,KB,...), chehaunavitamoltolunga. Questachiavedeveessere stat a
preventivamente stabilita tramite un canale sicuro. Si not i che questa è un
ipotesi ragionevoleper reti di dimensionimedio/piccole, e in ogni caso più
ragionevole che presupporre una chiave per ogni possibile c oppia di nodi
della rete. Vedremo poi che lo schema scala agevolmente a ret i di dimen-
sionigrandi. Dueutentiqualsiasi,diciamo AeB,possonoaccordarsisuuna
chiavecondivisa,detta sessionkey , medianteilseguenteprotocollo,dovuto
a Needham e Schroeder. Un altro scopo del protocollo è quello di stabilire
una mutua autenticazione tra le entità AeB(quindi una autenticazione di
tipoPeer-Entity ). Supponiamo che Avogliacomunicarecon B(A initiator ,
B responder ). Il protocolloprevedeilseguentescambiodimessaggi:
1.Arichiedea KDC di volercolloquiarecon B(Req(B)) accompagnan-
do la richiesta con un valore NA. Tale valore è un nonce, ovvero una
quantità diversa ad ogni esecuzione del protocollo e impred icibile.
Per esempio, un numero casuale molto grande. Lo scopo del non ce
èquellodiimpedireattacchi di tipo replay.
2. KDC risponde ad Ainviandogli un messaggio cifrato con la chiave
KA. All’internodell’encryptiontroviamo:
CAPITOLO 6. GESTIONEDELLA CHIAVE CONDIVISA 44
Figura6.2: Scambiodellachiavecon KDC
•Req(B), inseritoperindicarealnodo Achequestomessaggioèin
rispostaaunasuarichiestadi comunicazionecon B.
•NA, inserito per confortare Asul fatto che questo messaggio sia
la risposta alla precedente richiesta, e non ad una richiest a di
comunicazionecon ilnodo Bfattain passato.
•Unanuovachiavedisessione Ks,generata casualmentedaKDC.
•Unmessaggioche Adevesemplicementeinoltrarea B. Ilmessag-
gio è cifrato con la chiave KB, per cui risulta illeggibile da parte
diA. Nel messaggio ci sono tutte le informazioni di cui ha biso-
gnoBper comunicare con A, ovvero l’identitàdi Ae la chiave di
sessioneKs.
3.Ainvia aBil messsaggio ricevuto da KDC al passo precedente. A
questo punto gli interlocutori AeBpotrebbero dialogare fra loro uti-
lizzando la chiave di sessione Ks, ma per assicurare entrambi sull’i-
dentità dell’interlocutore è opportuno che vengano scambi ati anche i
messaggicheseguono.
4.Brisponde ad Ainviandogli un nuovo nonce NBcifrato con la chiave
disessione Ks(autenticazionedi Bnei confrontidi A).
5.Arisponde a Binviando a sua volta il valore NB+1, cifrato con la
chiavedisessione Ks(autenticazionedi Aneiconfrontidi B). Aquesto
punto anche Bè convinto del fatto che dall’altra parte ci sia A, che è
l’unicochepuòaverapertoilmessaggioprecedenteusando Ks. Notare
CAPITOLO 6. GESTIONEDELLA CHIAVE CONDIVISA 45
chel’incrementodelnonce NBgarantiscechequest’ultimomessaggio
nonèun semplicereplay delmessaggiodi Bdel puntoprecedente.
Aquestopuntogliinterlocutori AeBpossonodialogarefraloroutilizzando
lachiavedisessione Ks.
Latecnicadel KDC appenaillustratapuòesseresfruttatape rgeneralizzare lo
schemaapiùlivelli. Supponiamocheall’internodiunarete digrandidimensioni,
due nodi AeBappartenenti a sottoreti diverse, vogliano dialogare insi eme. Cia-
scuna sottorete ha il proprio KDC locale (KDCA, KDCB), responsabile per la
distribuzione delle chiavi a tutti i nodi della sottorete st essa; la rete nel suo com-
plesso ha un KDC, responsabile per la distribuzione delle ch iavi ai KDC delle
sottoreti di cui è composta. Ciascuno dei tre KDC può selezio nare la chiave di
sessionenecessaria perlacomunicazionetra AeB.
Lo schemagerarchico hail vantaggiodi minimizzareil numer odi masterkey
necessarie, perchéesseesistonosolotrai nodieil KDC loca le.
Esercizio6.1. Èragionevolesupporreche,incertecircostanze,una vecchiachia-
ve di sessioneK′
s, non piùin uso traA e B, possaessere compromessa(per esem-
pio, perché l’attaccante, dato un tempo abbastanza lungo, è in grado di recupe-
rarla). Da questo punto di vista, il protocollodi Needham-S chroeder visto prima
presenta una debolezza. Individuare un attacco al protocol lo basato su vecchie
chiavi di sessionecompromesse, e proporreun rimedio (Sugg erimento: si guardi
con attenzioneilmessaggio3 del protocollo).
6.3 Duratadellechiavi
Facciamo adesso un po’ di considerazioni circa la durata del le chiavi. È difﬁcile
daredelleregolevalideinassoluto,mavalgonoleseguenti considerazioni,dettate
dal buon senso. È opportuno cambiare la chiave di sessione ab bastanza spesso,
perché,datountemporelativamentelungo,nonsipuòtrascu rarel’eventualitàche
un attaccante possa carpirla, o attraverso una disclosure a ccidentale, o attraverso
un attacco criptanalitico – considerando anche il fatto che è relativamente facile
acquisiregrossequantitàdi ciphertextrelativead unachi avedi sessione.
•Per connessioni on-line che deﬁniscono canali sicuri (ad es empio conver-
sazionetelefonica,connessionesicuraclient-serversul web,...) lasession-
key può rimanere la stessa per tutta la durata del canale virt uale tra le due
entità.
•Pertransazionidilungadurata,condotteintuttooinparte off-line(adesem-
piotransazionibancarie,transazioni long-running checoinvolgonopiùsog-
getti, come in un sistema di vendita e spedizione di beni, pre notazioni,...)
CAPITOLO 6. GESTIONEDELLA CHIAVE CONDIVISA 46
l’approccio più prudente è quello cambiare chiave ad ogni me ssaggio, o,
se questo risulta troppo oneroso, cambiare la chiave ogni ce rto intervallo
preﬁssato ditempo.
La master key deve durare molto a lungo, per cui deve essere di fﬁcile da for-
zare. A tal ﬁne, è opportuno da una parte usare chiavi abbasta nza lunghe,
dall’altra limitare l’uso (e quindi l’“esposizione”) dell a master key allo stretto
indispensabile.
Capitolo7
Crittograﬁa a ChiavePubblica
7.1 Discussione
Iprincipaliproblemidellacrittograﬁa achiavecondivisa sonoi seguenti:
•la distribuzione della chiave ai partecipanti si basa su un KDC, nel quale è
necessario riporre ﬁducia (chi garantisce che il KDCsia ﬁdato, o che che
non siastatocompromesso?);
•lo scambio di messaggi necessario per distribuire le chiavi causa un certo
overhead.
QuestiproblemifuronoaffrontatidaDifﬁeeHellmaninunar ticolofondamentale
del 1976 [ 4], nel quale venne introdotto per la prima volta1il concetto di critto-
graﬁa achiavepubblica. Ilconcettodi base,illustratoinF igura7.1,èilseguente.
Ogni utente Ageneraemantieneduechiavi:
•unachiavepubblica K+
A,che rendenotaatutti;
•unachiaveprivata K−
A, conosciutasoltantoda Aemantenutasegreta.
Seunutente Bvuoleinviareunmessaggio MadA,cifraMconlachiavepubblica
diA(K+
A)einviail seguentemessaggiocifrato
C=EK+
A[M].
1In realtà sia il concetto di crittograﬁa a chiave pubblica ch e una sua possibile realizzazione
concreta erano già stati scoperti nel 1973 da Ellis, Cocks e W illiamson, tre ricercatori alle dipen-
denze del Government Communications Headquarters (GCHQ), un’agenzia di intelligence del
governobritannico. Questecircostanzefuronorese noteso lonel1997.
47
CAPITOLO 7. CRITTOGRAFIA A CHIAVE PUBBLICA 48
QuandoAriceveilmessaggio C, usalapropriachiaveprivata K−
Aperdecifrarlo:
DK−
A[C]=DK−
A/bracketleftbig
EK+
A[M]/bracketrightbig
=M.
Figura7.1: Principiodellacrittograﬁaachiavepubblica
7.2 Prerequisitiperunsistemadicifraturaachiave
pubblica
Per implementareloschemadellacrittograﬁa achiavepubbl icasononecessari:
•un insiemedicoppiedichiavi K⊆K+×K−;
•unafamigliadifunzionidi cifratura
/braceleftig
fK+:M→C/vextendsingle/vextendsingleK+∈K+,fK+iniettiva/bracerightig
.
Questidueinsiemidevonoesseretali che:
1. siacomputazionalmentefacilegenerare /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tK+,K−/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht∈K;
2.fK+siafaciledacalcolare;
3.f−1
K+siadifﬁciledacalcolare;
4.f−1
K+siafacile dacalcolaresesiconosce K−.
I termini facileedifﬁcile, dal punto di vista computazionale, possono esse-
reinterpretatiintuitivamentenelmodoseguente. Unafunz ionefaciledacalcolare
CAPITOLO 7. CRITTOGRAFIA A CHIAVE PUBBLICA 49
ammettealgoritmidicomplessitàpolinomiale. Unafunzion edifﬁcileammetteso-
lo algoritmi, deterministici o probabilistici, con compor tamentononpolinomiale
sulla“quasi totalità”degliinput2.
Una funzione che gode delle proprietà ( 2) e (3) si dice essere one-way. Se
una funzione gode anche della proprietà ( 4), la funzione si dice one-way trap-
door(OWT).Unafunzionesiffattaassomigliaadunlucchetto: fa ciledachiudere,
difﬁcile da aprire senza la chiave giusta. Per la verità, l’e sistenza di funzioni del
genere non è stata ancora provata matematicamente. Tuttavi a, sono note alcune
funzioni per cui si congettura fortemente che le proprietà i n questione valgano.
Ad esempio, le seguenti funzioni sono congetturate essere o ne-way (si veda il
Capitolo8):
•l’esponenziazionediscreta,cheassociaadogni x∈{0,...,p−1}ilnumero
αxmodp. Quipèunnumeroprimomoltogrande,e αunaradiceprimitiva
dip;
•la moltiplicazione tra numeri primi ∗, più precisamente la funzione che
associaad ognicoppiadi numeriprimi /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tx,y/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht,conx<y, il numero x∗y.
Invertire la funzione αxsigniﬁca calcolare il logaritmo discreto di xin baseα,
modulop,mentreinvertirelafunzione ∗–nellaversionedescrittasopra–equiva-
le a fattorizzare i numeri interi. Nessuno di questi due prob lemi è ritenuto essere
computazionalmentetrattabile. Leduefunzioniinquestio nepossonoessereusate
dunque come punto di partenza per costruire altre funzioni c he sono congettura-
te essere OWT. In particolare, si vedrà come la sicurezza del sistema a chi ave
pubblica RSA(da Rivest, Shamir, Adelmann, [ 12]) si basi sulla difﬁcoltà della
fattorizzazione.
Oltre alle proprietà elencate sopra, ne viene richiesta una ulteriore, la cui
necessitàappareovvia:
5. datiK+eC=fK+(M), èdifﬁcilericavare K−.
Lefunzionidiencyptionedecryptionvengonodeﬁniteponen dofK−def=f−1
K+e
poi:
EK+[M]def=fK+(M)
e
DK−[C]def=fK−(C).
La crittograﬁa a chiave pubblica risolve radicalmente il pr oblema della di-
stribuzione della chiave: ogni utente genera localmente un a coppia di chiavi
2Notare che questa condizione è più restrittiva che richiede re che la complessità di caso
pessimodell’algoritmosia nonpolinomiale.
CAPITOLO 7. CRITTOGRAFIA A CHIAVE PUBBLICA 50
/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tK+,K−/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht,distribuendopubblicamentelaprimaemantenendosegreta laseconda.
Si introducono tuttavia problemi di autenticazione : come si fa a sapere se una
chiavepubblica K+appartieneveramentead un datoutente?
Difﬁe e Hellman nello stesso articolo esaminarono anche il p roblema della
ﬁrma digitale . Laﬁrmadigitalepermetteal ricevente:
•diveriﬁcarelaprovenienzadelmessaggio(autenticazione )elasuaintegrità;
•di provare ad un terzo, in qualsiasi momento, di aver ricevut o quel
messaggio(non-ripudiabilità).
Per realizzare la ﬁrma digitale è sufﬁciente che la funzione fsoddisﬁ anche i
seguentirequisiti:
6. Per ognimessaggio Mdaﬁrmare, valeche
fK+/bracketleftbig
fK−[M]/bracehtipupleft/bracehtipdownright/bracehtipdownleft/bracehtipupright
ﬁrmare/bracketrightbig
=M
/bracehtipupleft/bracehtipdownright/bracehtipdownleft/bracehtipupright
veriﬁcare laﬁrma.
Qui si presuppone, senza perdere di generalità, che l’insie me dei possibili
plaintext Pe ciphertexts Ccoincidano. Dunque il mittente ﬁrma il mes-
saggioMconK−e chiunque può veriﬁcarne la ﬁrma decifrandolo con
K+. Ingenerale,indicheremocon SigK−[·]def=fK−(·)eVerK+[·]def=fK+(·)le
funzionidi ﬁrmaeveriﬁca, rispettivamente
7. DatiM,S=fK−[M]eK+èdifﬁcilerisalirea K−.
Il meccanismo della ﬁrma digitale come delineato sopra è sic uro, ma compu-
tazionalmente dispendioso, perché le operazioni di ﬁrma e v eriﬁca su documenti
di grandi dimensioni sono assai costose. Notiamo per adesso che le implemen-
tazioni efﬁcienti della ﬁrma digitale combinano le funzion ifK+efK−con l’uso
difunzionihash crittograﬁche , che verranno descritte nel Capitolo 11. Inoltre,
se interessa garantire semplicemente l’autenticazione, i nvece della più stringente
non-ripudiabilità, è possibileutilizzare metodi alterna tivi alla ﬁrma digitale e più
efﬁcienti, come i Message AuthenticationCodes MAC, cui accenneremo sempre
nel Capitolo 11.
Nellaprogettazionedeglialgoritmidicrittograﬁaachiav epubblicasonosfrut-
tati alcuni concetti di aritmetica modulare. Dedicheremo i l prossimo capitolo al
richiamodi taliconcetti.
Capitolo8
Aritmetica Modulare
In questo capitolo richiameremo lenozioni di base dell’ari tmeticamodularee in-
trodurremoqualcheloroapplicazione,comeitestdiprimal ità. Peruntrattamento
approfondito di questi concetti si può far riferimento al te sto di Koblitz [ 5] o al
manualedivanOorschot, VanstoneeMenezes [ 8].
8.1 Concettidibase
Deﬁnizione 8.1. Un numero intero p>1 èprimose è divisibilesolamenteper 1
ep. L’insiemedei numeriprimisiindicacon P:
P=/braceleftbig
2,3,5,7,11,13,.../bracerightbig
.
Esercizio 8.1. Provare che esistono inﬁniti numeri primi (Suggerimento: s e
esistonosolok primi p 1,...,pk, si considerailloroprodottoe siaggiunge 1...).
Teorema 8.2 (fattorizzazione unica) .Per ogni numero intero positivo n, esistono
unici p 1,...,ph∈Peα1,...,αhpositivitaliche
n=pα1
1·...·pαh
h=h
∏
i=1pαi
i.
Esercizio 8.2. Provareilteorema difattorizzazioneunica.
Datin>0 ep∈P, indichiamo con npl’esponente di pnella fattorizzazione
din, ponendo np=0 sepnon compare nellafattorizzazione di n. Per il Teorema
8.2risultaquindiche
n=∏
p∈Ppnp
dovesolounnumero ﬁnitodifattori, detti fattoriprimidin , èdiversoda1.
51
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 52
Deﬁnizione 8.3 (MCDeMCM).
•Dato un numerointero aeun intero h/\⌉}atio\slash=0, conh|a(si legge“ hdividea”)
si indica il fatto che aè divisibile per h, ovvero che esiste un intero ntale
chea=n·h.
•Datia,binterinonentrambinulli,siindicacon MCD(a,b)(massimocomun
divisoretraaeb)il seguentenumerointeropositivo:
MCD(a,b)=max{h:h>0 eh|aeh|b}.
•Datia,binteri,siindicacon mcm(a,b)(minimocomunemultiplo traaeb)
il seguentenumerointerononnegativo:
mcm(a,b)=min{h:h≥0 ea|heb|h}.
Notarecheperogniintero nsihache 0 =n·0,quindi
MCD(0,n)=|n|(n/\⌉}atio\slash=0)
e
mcm(0,n)=0.
Di seguito sono elencate alcune proprietà di MCMeMCD, la cui semplice
provasibasasul Teoremadifattorizzazioneunica, edè lasc iataperesercizio:
1.
MCD(a,b)=∏
p∈Ppmin{ap,bp}(a,b>0);
2.
mcm(a,b)=∏
p∈Ppmax{ap,bp}(a,b>0);
3.
mcm(a,b)=|a·b|
MCD(a,b)(|a|+|b|/\⌉}atio\slash=0).
Deﬁnizione 8.4 (numeri relativamente primi) .Due numeri a,bsi dicono
relativamenteprimi (ocoprimi)se
MCD(a,b)=1.
In questo caso si dice anche che aebnon hanno fattori primi in comune (o
semplicementefattoriin comune,sottointendendo primi).
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 53
Nel seguito, per comodità abbrevieremo MCD(a,b)semplicemente come
(a,b).
Esempio8.1. Inumeri10 =2·5e12=22·3nonsonorelativamenteprimi,infatti
(10,12)=2. Inumeri10 e21 =3·7sonorelativamenteprimi: (10,21)=1.
Il prossimo teorema ci dice che è sempre possibile dividere u n numero aper
n≥1,ottenendoun quoziente qeun resto rnonnegativounici.
Teorema 8.5 (della Divisione) .Per ogni intero a e n ≥1esistono unici q ,r, tali
che0≤r<n e
a=q·n+r.
Esercizio 8.3. Provare il teorema di divisione (Suggerimento: si costruis cono i
prodotti...,−2·n,−1·n,0·n,1·n,2·n,...,esiprendeilpiùgrandeditalinumeri
chesia≤a).
Il valorerunivocamente deﬁnito dal Teorema 8.5viene chiamato residuo(o
resto)diamodulon,mentreqvienedetto quoziente diadivison.
Si scriveanche
q=adivn
e
r=amodn.
Deﬁnizione8.6. Sidiceche aècongruentebmodulon (n≥1),esiscrive a≡nb
(oppurea≡bmodn)seesolose
amodn=bmodn.
L’insiemedei residuimodulo nèZn={0,...,n−1}.
Proposizione8.7. Sia n≥1. a≡nb seesolosen |(a−b).
PROVASiaa≥b,a≡nb. Per ilteoremaprecedente,
a=j·n+r
e
b=i·n+r
peropportuni i,jer. Risultapertantoche
a−b=(j−i)·n.
Perquantoriguardailviceversa,supponiamoche n|(a−b): questovuoldire (a−
b)modn=0. Usando il Teorema della Divisione, sappiamo che esistono unici
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 54
interiq,q′er,r′con0≤r,r′<ntalichea=qn+reb=q′n+r′. dover=amodn
er′=bmodn. Assumiamo senza perdita di generalità che r≥r′. Sottraendo la
secondadallaprimauguaglianzaabbiamo
(a−b)=(q−q′)n+(r−r′).
Oran>r−r′≥0: per l’unicità del resto, abbiamo dunque r−r′=(a−b)mod
n=0,dunque r=r′. /square
Osservazione 8.1. Per ogni intero positivo n, risulta che ≡nè una relazione di
equivalenza nell’insieme dei numeri interi. Infatti è faci le provare che essa gode
delleproprietàriﬂessiva,simmetricaetransitiva.
8.2 Operazionimodulo n
Pera,bqualsiasi, n≥1 valgonoleseguentiproprietà:
1.(amodn)±(bmodn)≡n(a±b)modn;
2.(amodn)·(bmodn)≡n(a·b)modn;
Daquestaproprietàdiscendonoleseguenti:
• ∀c,a≡nbimplica a·c≡nb·c;
• ∀h≥0,a≡nbimplica ah≡nbh.
Si noti tuttavia che a≡nb nonimplica necessariamente ca≡ncb: ad
esempio,6 ≡51, tuttavia26=64≡54/\⌉}atio\slash≡521.
3.a+b≡na+cimplica b≡nc(Leggedicancellazioneper lasomma).
La proprietà vale perché esiste l’inverso rispetto all’ope razione di somma.
Infatti, perunqualsiasinumero a∈Znsi hache
n=a+(n−a)≡n0.
Quindil’inversodi a(rispettoallasomma)èunicoin Znedèproprio n−a.
4. se(a,n)=1alloraa·b≡na·cimplicab≡nc(Leggedicancellazione
peril prodotto).
La proprietà è una diretta conseguenza della legge di cancel lazione per il
prodotto,chevieneenunciatanellaprossimaproposizione .
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 55
Sinotiche,se (a,n)/\⌉}atio\slash=1,laproprietàdicancellazionenonvale. Adesempio
8·4≡108·9,
manonpossocancellare 8,cioè
4/\⌉}atio\slash≡109.
Difatti,(8,10)=2.
Strettamentecollegatoallaproprietàdicancellazionepe rilprodottoèilproblema
dell’esistenza dell’inverso rispetto al prodotto. Questo è un punto cruciale per i
ragionamenti che svilupperemo. La seguenteproposizione v errà dimostrata nella
prossimasezione.
Proposizione8.8 (inversomodulo n).Sian≥1. Esiste,edèunicoin Zn,l’inverso
di a rispettoalprodottomodulon,seesolose (a,n)=1.
Quandoesiste,l’inversodi amoduloninZnsi indicacon a−1modn.
Osservazione8.2. L’insieme Zn=/braceleftbig
0,...,n−1/bracerightbig
, con leoperazioni +n,lasom-
ma modulo ne×n, la moltiplicazionemodulo n, è unanello(intuitivamente,una
strutturaincuièpossibilesommare,sottrarreemoltiplic are),dove0èl’elemento
neutro rispetto a +ne 1 è l’elemento neutro rispetto a ×n. La proposizione pre-
cedente ci dice che se n=pè primo, allora Zpè anche un campo(cioè un anello
in cui ogni elemento diverso da 0 ha un inverso moltiplicativ o). Precisamente, è
il campo con pelementi: questa strutturaè unica, a meno di isomorﬁsmi,e v iene
indicatacon GF(p).
Analogamente,sivedechel’insiemedeglielementiinverti bilimodulo n,Z∗
n=
{i|1≤i≤n,(i,n)=1},costituisceungrupporispettoall’operazionediprodott o
modn.
8.3MCDealgoritmodiEuclide
L’algoritmodiEuclidepermettedicalcolareilmassimocom undivisore( MCD)tra
due numeri interi. Di questo algoritmo vedremo due versioni . La prima permette
semplicemente di calcolare il MCD. La seconda, quella estesa, restituisce anche
l’inversomoltiplicativodiunargomentorispettoall’alt ro,nelcasoincui MCDsia
ugualea1.
Lemma 8.9 (Algoritmo di Euclide) .Sia n≥1e a un intero. Allora (a,n) =
(n,amodn).
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 56
PROVASiaxun intero qualsiasi. Dimostriamo che x|aex|nse e solo se x|ne
x|(amodn): in tal modo, le coppie di interi (a,n)e(n,amodn)hanno gli stessi
divisoricomuni,equindianchelostesso MCD.
Supponiamo prima che x|aex|n. Applicando il Teorema della Divisione,
possiamo dividere apern,a=q·n+(amodn), perqopportuno, da cui amod
n=a−q·n. Perl’ipotesi x|aex|n,otteniamoallorachevaleanche x|(a−q·n)=
(amodn). Viceversa, assumiamo che x|nex|(amodn). Come prima, per il
TeoremadiDivisionepossiamoscrivere a=q·n+(amodn)edunqueotteniamo
chex|a. /square
Datidegliinteri aeb, conb≥1,il lemmaprecedenteaffermache
(a,b) = (b,amodb).
Poniamo ora r0=aer1=b. L’algoritmo di Euclide consiste nel calcolare gli
elementidellasuccessione
ri=ri−2modri−1(i≥2)
ﬁnoaquandositrova m∈Ntalecherm+1=0. Sinotichelasuccessione r1,r2,...
è strettamentedecrescente e non negativa,quindiconverge in un numero ﬁnito di
passi alvalore0. Per laproprietàdi cui sopra, (r0,r1)=rm. Infatti
(r0,r1) = (r1,r2) =···=(rm,rm+1)= (rm,0)=rm.
Esempio 8.2.
(12,8) = (8,4) = (4,0)=4.
Esiste una versione dell’algoritmo di Euclide, l’algoritmo di Euclide esteso ,
che, oltre a calcolare il MCDtraaeb, restituisce a−1modulobnel caso in cui
(a,b)=1. Questo algoritmo discende dalla provadel seguente teore ma, che for-
nisce un modo di calcolare soluzioni intere xeydell’equazione1a·x+a·y=d
nel casod=(a,b).
Teorema8.10 (IdentitàdiBezout) .Datiaebinterinonentrambinulli,èpossibile
esprimere d =(a,b)come combinazione lineare intera di a e b. In altre parole,
esistonointerixeytalichea ·x+b·y=d.
In particolare,seb ≥1ed=1, abbiamox ≡ba−1modb.
PROVAPer comodità di notazione, poniamo ancora r0=a,r1=b/\⌉}atio\slash=0. Appli-
cando ripetutamente il teorema della Divisione, possiamo o ttenere una sequenza
decrescente di resti non negativi {r1,...,rm+1}, doverm+1=0 è il primo resto
nullo.
1Questotipoparticolaredi equazionia coefﬁcientie soluzi oniinteresonodette Diofantine .
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 57
r0=q1·r1+r2
r1=q2·r2+r3
r2=q3·r3+r4
...
rm−2=qm−1·rm−1+rm
rm−1=qm·rm+rm+1=qm·rm.
PerilLemma 8.9,rm=(a,b)=d. Riscrivendoleequazionidicuisopra,possiamo
ottenereunasequenzadideﬁnizioniper iresti nonnulli:
r0=a
r1=b
r2=r0−q1·r1
r3=r1−q2·r2
r4=r2−q3·r3
...
rm=rm−2−qm−1·rm−1.
Perinduzionesu i,simostrafacilmentecheciascun ri,0≤i≤m,puòesserescritto
comea·x′+b·y′,peropportuni x′ey′interi. Inparticolare,quindi,esistono xey
tali cherm=d=a·x+b·y.
Daquestosegueanchel’ultimaasserzione,vistoche a·x+b·y≡ba·x./square
L’algoritmoèmoltoefﬁciente: sipuòdimostrarechetermin ainun numerodi
passi proporzionalealn (r0).
Esempio 8.3. Siae=17. Quanto vale 17−1mod 60? Utilizziamo l’algoritmo di
Euclideponendo:
r0=60,r1=17
Calcoliamo gli elementi della successione dei resti {ri}i∈N, applicando divisioni
successive,comedescrittonellaprovadelteorema:
r0=60=3·17+9
r1=17=1·9+8
r2=9=1·8+1
r3=8=8·1+0
r4=1=0+1
r5=0
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 58
A questopuntoesprimiamoi vari ricomemultiplidi r1(presimodulo r0):
60=r0≡r00
17=r1≡r0r1
9=r2=r0−3·r1
≡r0r1·(r0−3)=r1·57
8=r3=r1−1·r2=r1−r2
≡r0r1−r1·57
≡r0r1−56
≡r0r1·4
1=r4=r2−1·r3
≡r0r1·57−r1·4
≡r0r1·53
Quindi17 ·53≡601 (ovvero901 =60·15+1).
Terminiamo la sezione vedendo, come ulteriore applicazion e dell’identità di
Bezout, la prova della Proposizione 8.8, che enuncia le esatte condizioni per
l’esistenzael’unicitàdell’inversomoltiplicativo mod n.
Proposizione 8.11 (Proposizione 8.8).Sia n>0. Esistea−1modn se e solo se
MCD(a,n)=1. Inoltrel’inverso,quandoesiste,èunicoin Zn.
PROVA
•Supponiamo prima che esista a−1modn. Preso un qualsiasi ddivisore
comunedi aednavremo, moltiplicandopern
d
a×a−1=1 modnedunque0 =n
d×a×a−1=n
dmodn
quindi0=n
dmodn. L’unicapossibilitàèche d=1,percui MCD(a,n)=1.
•Supponiamo che MCD(a,n) =1. Dimostriamo l’esistenza e l’unicità del-
l’inverso di amodulon. In effetti, l’esistenza deriva dalla parte ﬁna-
le del teorema precedente (l’identità di Bezout). L’unicit à deriva dalla
commutativitàeassociativitàdel prodotto,infatti:
a×b=1 modnea×b′=1 modn
implicano
b′×a×b=1×b=b=b′modn.
/square
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 59
8.4 I teoremidi Fermatedi Eulero
Questi teoremi costituiscono la base matematica degli algo ritmi crittograﬁci a
chiave pubblica più diffusi (es. RSA), nonché di numerosi algoritmi di interesse
più generale(es. testdi primalità).
Teorema 8.12 (piccolo T.diFermat) .Sia p∈Pe(a,p)=1. Alloraap−1≡p1.
PROVAConsideriamol’insieme
Z∗
p=/braceleftbig
1, ...,p−1/bracerightbig
.
Moltiplicando ciascun elemento dell’insieme per ae prendendo i residui modulo
p, si ottienel’insieme
/braceleftbig
a·1 modp, ...,a·(p−1)modp/bracerightbig
.
Vogliamo dimostrare che i due insiemi sono uguali. La prova s i basa sulle due
seguentiosservazioni.
•Per ognii=1,...,p−1a·imodpèrelativamenteprimocon p.
Infatti,alo è per ipotesi, iper il fatto che pè primo, e i<p. Da questo
segue che a·iè relativamente primo con p. Quindi anche a·imodpè
relativamenteprimocon p,perilLemma 8.9: 1=(a·i,p)=(p,a·imodp).
•Per ognii/\⌉}atio\slash=j a·imodp/\⌉}atio\slash=a·jmodp.
Infatti, per la legge di cancellazione del prodotto ( 4), se fosse a·i≡pa·j
risulterebbe i≡pj, e dunque i=j. Dunque per ogni i/\⌉}atio\slash=j,a·i/\⌉}atio\slash≡pa·j,
ovveroa·imodp/\⌉}atio\slash=a·jmodp.
Dato che i p−1 elementi del secondo insieme sono distinti tra loro e tutti
relativamenteprimicon p, segueche
/braceleftbig
a·1 modp, ...,a·(p−1)modp/bracerightbig
=Z∗
p.
Questo cipermettediconcludereche:
(p−1)!=∏p−1
i=1i=∏p−1
i=1/bracketleftig
(i·a)modp/bracketrightig
≡p/parenleftig
∏p−1
i=1(i·a)/parenrightig
modp
≡p∏p−1
i=1(i·a) =ap−1·∏p−1
i=1i=ap−1·(p−1)!
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 60
Datoche (p,(p−1)!)=1,esistel’inverso(modulo p)di(p−1)!,cheindichiamo
con(p−1)!−1. Moltiplicandoentrambiimembridell’equazionepreceden teper
(p−1)!−1modp
si ottienelatesi:
ap−1≡p1.
/square
Esempio 8.4. Consideriamo a=7,p=19 e veriﬁchiamo il risultato ottenuto
utilizzando il piccolo teorema di Fermat (ovvero che 718≡191). Per calcolare
il valore 718useremo il metodo di elevare ripetutamente al quadrato, rid ucendo
modulo19dopoognipasso:
72=7·7=49≡1911
74=72·72≡1911·11=121≡197
78=74·74≡197·7≡1911
716=78·78≡1911·11≡197
718=716·72≡197·11=77≡191.
Il Teorema di Fermat ammette una generalizzazione a moduli n on primi, do-
vuta ad Eulero. Per enunciare il teorema, per ogni n≥1, dobbiamo contare gli
elementidi Zncoprimicon n.
Deﬁnizione 8.13 (funzionedi Eulero) .Sian≥1,si deﬁnisce
φ(n)def=/vextendsingle/vextendsingle/vextendsingle/braceleftbig
i:1≤i≤n,irelativamenteprimocon n/bracerightbig/vextendsingle/vextendsingle/vextendsingle.
O, equivalentemente: φ(1)=1 eφ(n)=/vextendsingle/vextendsingle/vextendsingleZ∗
n/vextendsingle/vextendsingle/vextendsinglepern>1.
Esempio 8.5.
•φ(1)=|{1}|=1;
•φ(7)=|{1,2,3,4,5,6}|=6;
•φ(12)=|{1,5,7,11}|=4;
•φ(15)=|{1,2,4,7,8,11,13,14}|=8.
Osservazione8.3. Ingenerale φ(p)=p−1sepèprimo. Se p,q∈P,conp/\⌉}atio\slash=q,
quantovale φ(p·q)? Contiamogli elementidi Zp·qnoncoprimicon p·q:
1. l’unicoelemento noncoprimonécon pnéconqè0;
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 61
2. glialtri elementinoncoprimicon psono{p,2·p,...,(q−1)·p};
3. glialtri elementinoncoprimicon qsono{q,2·q,...,(p−1)·q}.
I tre insiemi di numeri sopra identiﬁcati sono disgiunti tra loro, quindi la
cardinalitàdellaloro unionevale
1+(q−1)+(p−1)=p+q−1.
Quindirisultache
φ(p·q)=(p·q)−(p+q−1)=(p−1)·(q−1)=φ(p)·φ(q).
Daremo in seguito una formula generale che permette di calco lareφ(n)data la
fattorizzazionedi n.
Comeanticipato,diamooralageneralizzazionedelteorema diFermat dovuta
ad Eulero.
Teorema 8.14 (Eulero).Se a e n≥1sono relativamente primi tra loro, allora
aφ(n)≡n1.
PROVASi tratta di una variazione minima della prova del Teorema di Fermat.
SianoZ∗
n=/braceleftbig
x1,...,xφ(n)/bracerightbig
i numeri relativamente primi con ninZn. Vogliamo
dimostrareche
/braceleftbig
x1,...,xφ(n)/bracerightbig
=/braceleftbig
a·x1modn,...,a·xφ(n)modn/bracerightbig
.
Laprovasi basasulleseguentiosservazioni:
1. perogni i,a·ximodnè relativamenteprimocon n.
Infattialo è per ipotesi, xiper costruzione, e dunque anche a·xilo è. Da
cui segue, per il Lemma 8.9che anche a·ximodnè relativamente primo
conn.
2. perogni i/\⌉}atio\slash=j,a·xi/\⌉}atio\slash≡na·xj.
Se così non fosse, per la legge di cancellazione del prodotto (4), dovrebbe
risultarexi≡nxj. Per come sonostati scelti xiexj, risultainvece che xi/\⌉}atio\slash≡n
xj.
Quindi
φ(n)
∏
i=1xi=φ(n)
∏
i=1/bracketleftig
(a·xi)modn/bracketrightig
≡nφ(n)
∏
i=1a·xi=aφ(n)·φ(n)
∏
i=1xi.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 62
Dato che ciascun xiè relativamente primo con n, anche il prodotto degli xilo è.
Ciò implicacheesistel’elementoinversomodulo n
/parenleftiggφ(n)
∏
i=1xi/parenrightigg−1
modn.
Moltiplicando entrambi i membri dell’equazione precedent e per tale elemento
inversosiottienelatesi. /square
Esempio 8.6. Consideriamo a=5 en=12. Risulta che 5 è relativamenteprimo
con 12 e che φ(12)=4. Veriﬁchiamo che 54≡121, come ci dice il Teorema di
Eulero:
52=25≡121
54=52·52≡121·1=1
Esercizio 8.4. Usando il Teorema di Eulero, mostrare che, per potenze con ba si
relativamente prime al modulo n, l’esponente può essere rid otto modulo φ(n),
ovvero: per (a,n)=1ex≥0, valecheax≡naxmodφ(n).
Ilprossimocorollariocostituiscelabasematematicadels istemadicrittograﬁa
a chiavepubblica RSA.
Corollario 8.15 (base di RSA).Siano p,q numeri primi distinti,sia n =p·q, sia
m∈Znesiah qualsiasi. Allora
mh·φ(n)+1≡nm.
PROVASemè relativamenteprimocon nsiapplicailteoremadi Eulero.
Semnon è relativamente primo con n=p·qci sono due casi (escludendo il
caso banale m=0):
1.mhapcomefattore, percui risultache m=j·pcon 1≤j<m;
2.mhaqcomefattore, percui risultache m=j·qcon 1≤j<m.
Evidentemente mnon può avere sia pcheqcome fattori, perché p·q=nem<
n. Analizziamo soltanto il primo caso, visto che il secondo si dimostra in modo
analogo.
Dato che mhapcome fattore, risulta che mè relativamenteprimo con q. Per
il teoremadi Eulerosi hache
mφ(q)≡q1.
Elevandoentrambiimembridellaprecedenteequivalenzaa φ(p)si ottiene
mφ(p)·φ(q)≡q1.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 63
Considerando che φ(p)·φ(q) =φ(p·q) =φ(n)ed elevando entrambi i membri
dellaprecedenteequivalenzaad hsiottiene
mh·φ(n)≡q1.
Ciò signiﬁcacheperun opportuno isihache
mh·φ(n)=i·q+1.
Moltiplicandoper m=j·pl’equazioneprecedente, siottiene
mh·φ(n)+1=(i·q+1)·j·p=i·j·p·q+j·p≡nj·p=m.
/square
Ilprecedente risultatoaffermadunquechese
1≤m<p·q=n
e
t≡φ(n)1,
allora
mt≡nm.
Questa è la base teorica della crittograﬁa a chiave pubblica . Infatti, scegliendo
e<p·qinmodoche siarelativamenteprimo con φ(n),esistedelementoinverso
diemoduloφ(n),cioètaleche
d·e≡φ(n)1.
Per ilCorollario ( 8.15), si ha
md·e≡nm.
Prendiamo dcome chiave privata ed ecome chiave pubblica.2Cifriamo un
messaggio Mcalcolando
C=Memodn
e lodecifriamocalcolando
M=Cdmodn.
Valgonoleseguenticonsiderazioni(cheverrannodiscusse in seguito):
1. èfacile calcolarel’elevamentoapotenzamodulo n;
2nè unparametropubblico.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 64
2. se un attaccante volesse ricavare il testo in chiaro Mdal testo cifrato C,
senza conoscere deφ(n), dovrebbe calcolaree√
Cmodn: questo viene
unanimementeritenutounproblemaintrattabile;
3. datie,n,nonsi riescearicavarefacilmentené d, néφ(n);
4. datin,e, è difﬁcile ricavare peq, visto che fattorizzare è un problema
difﬁcile.
8.5 Algoritmodiesponenziazioneveloce
L’algoritmodiesponenziazionevelocevieneutilizzatoun po’ovunqueneglische-
micrittograﬁciachiavepubblica,peresempioduranteleop erazionidiencryption
e decryptiondi RSA, maanchein quellibasatisullogaritmod iscreto.
Perottenerelapotenzaennesimadiunnumero amodulompotremmoeseguire
l’operazionenel modoseguente:
anmodm=(a·...·a/bracehtipupleft/bracehtipdownright/bracehtipdownleft/bracehtipupright
nvolte)modm.
I risultati intermedi, prima della riduzione mod m, potrebbero però essere nume-
ricamente enormi, specie se si ha a che fare con basi ae moduli mdell’ordine di
10150eoltre,comein RSA. Supponendoche nsiaunapotenzadi2, n=2k,risulta
più conveniente eseguire il calcolo in modo diverso: si elev aaal quadrato e se
ne prende il residuo modulo m(ottenendo a2modm), poi si eleva questo nume-
ro ancora al quadrato e se ne prende il residuo modulo m(ottenendo a4modm),
e cosìvia ﬁno a ottenere a2kmodm. In questo modo, i risultati intermedi sono
numericamentetrattabili,eilmetodoterminain soli kpassi.
Di seguito, estendiamo questa idea a esponenti non negativi qualsiasi, dando
un algoritmo espresso in un linguaggio pseudo-Pascal. I par ametri in input so-
no tre interi: il modulo m≥1, la base ae l’esponente n≥0. Indichiamo con
nk−1···n0,dovenk−1=1,l’espansioneinbase2dell’esponente n. Lavariabile d
accumulaiprodottiparziali(infattièinizializzataconi lvalore1,checorrisponde
aa0). La variabile cè un contatore, che rappresenta il valore dell’esponente al
terminedell’ i-esimaiterazionedelciclo for(i=k−1,k−2,...,0). L’algoritmoè
mostratoinFigura 8.1.
Come si vede, ad ogni iterazione il prodotto parziale dviene prima eleva-
to al quadrato, e, se ni=1, viene anche moltiplicato per a(il tutto modulo m,
naturalemte). Il contatore c, che rappresenta un esponente, viene aggiornato di
conseguenza. La correttezza dell’algoritmo segue da due in varianti soddisfatti
dall’algoritmo:
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 65
d := 1;
c := 0;
for i := k-1 downto 0
begin
d := (d * d) mod m;
c := 2 * c;
if n[i] = 1 then
begin
d := (d * a) mod m;
c := c + 1;
end;
end;
return d;
Figura8.1: Algoritmodi esponenziazionemodulareveloce.
1. al terminedi ogniiterazionedelciclo for,valed=acmodm;
2. al terminedell’ultimaiterazionedel ciclo for, valec=n.
Quindial terminedell’algoritmo,vale d=anmodm. L’invariante1 èovvio,dati
i valori iniziali c=0 ed=1=a0. L’invariante 2 diventa ovvio non appena si
pensi alla variabile ccome ad un registro di kbit: moltiplicare per due signiﬁca
eseguire uno shift a sinistra, mentre sommare 1 signiﬁca por re a 1 il bit meno
signiﬁcativo. Alterminedell’esecuzione, cconterràsemplicementeunacopiadel
numero in binario nk−1···n0, cioèn.3L’algoritmo termina in un numero di passi
proporzionalea k,quindialog2n.
Esempio8.7. Supponiamodivolercalcolare anmodmpera=3,n=11=10112
em=10. La seguentetabella fornisce i valori di decal terminedell’ iterazione
imadelfor,peri=3,2,1,0.Ilvalorerestituitoèquelloﬁnaledi d, ovvero7.
idc
331
292
135
0711
3Si noti che, in effetti, il contatore cha solo una funzione “didattica”: serve a esprimere gli
invariantieamostrarelacorrettezzadell’algoritmo,man onèessenzialeperilsuofunzionamento.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 66
Si noti che, in questo caso speciﬁco, avremmo potuto eseguir e il calcolo ricor-
rendo direttamente al teorema di Eulero, che ci permette di r idurre l’esponente
moduloφ(m)quando(a,m)=1 (Esercizio 8.4). Quindi an≡m33=27≡m7.
8.6 Il TeoremaCinesedelResto
Il Teorema Cinese del Resto (in Inglese, Chinese Remainder T heorem, CRT) ci
aiutaarappresentareemanipolarenumeriinterimoltogran di. Ilteoremaafferma
infattiche, preso
M=m1·m2·...·mk
con i vari mirelativamente primi tra loro, un qualsiasi x∈ZMpuò essere rap-
presentato in maniera unica dalla tupla dei residui modulo mi, cioè/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{txmod
m1,...,xmodmk/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht. Questo tipo di rappresentazione risulta molto utile quand o,
per esempio in RSA, si devono manipolare numeri molto grandi in Zp·q, perché
le operazioni condotte sulla tale rappresentazione modula re risultano molto più
efﬁcienti.
Teorema 8.16 (CRT).Sianom 1,...,mkrelativamenteprimitraloro,esia
M=k
∏
i=1mi
Presi a 1∈Zm1,...,ak∈Zmkil seguentesistemadik equazioniinX
X≡miai(1≤i≤k)
ha soluzioneunicamoduloM.
PROVADimostriamoprimal’esistenzadellasoluzione,poilasuau nicità.
Esistenza. Osserviamo che per ogni i∈ {1,...,k}, esiste l’elemento inverso
modulomidi
M
mi.
InfattiM
mi=m1·...·mi−1·mi+1·...·mk
eognimj(perj/\⌉}atio\slash=i)èrelativamenteprimocon miperipotesi.
Per ognii∈{1,...,k}poniamo
ci=/parenleftbiggM
mi/parenrightbigg
·/bracketleftbigg/parenleftbiggM
mi/parenrightbigg−1
modmi/bracketrightbigg
.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 67
Lasoluzionedel sistemaè laseguente
Xdef=k
∑
i=1ai·ci.
Infatti, se i/\⌉}atio\slash=j, sihache
ai·ci≡mj0 poiché mjdivideM
mi.
Inoltre, perogni i∈[1,k]sihache
ai·ci≡miaipoiché/parenleftbiggM
mi/parenrightbigg
·/bracketleftbigg/parenleftbiggM
mi/parenrightbigg−1
modmi/bracketrightbigg
≡mi1.
Quindi,perogni i,
X≡miai.
Unicità. SianoXeX′due soluzioni del sistema in questione. Ciò signiﬁca che,
per1≤i≤k
X≡miX′
cioè
mi|(X−X′).
Dato chei vari minonhanno fattoriprimicomuni,èpossibiledividere X−
X′primaper m1, poiperm2,..., poiper mk. Quindi:
M|(X−X′),
ovvero
X≡MX′.
/square
Osservazione 8.4. Come già accennato, il teorema del Resto Cinese ci permette
dirappresentareinumeriin ZMcomek-upledinumeri,edifarecalcolioperando
su ciascunacomponenteseparatamente:
A↔(a1,...,ak) (conA≡miai1≤i≤k)
B↔(b1,...,bk) (conB≡mibi1≤i≤k)
A+B↔(a1+b1,...,ak+bk).
InfattiA+Bè l’unicasoluzionemodulo Mdel seguentesistema
X≡miai+bi(1≤i≤k).
Lastessaosservazionevaleper A·B.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 68
Esempio 8.8. Sianom1=9,m2=10.
Comesi rappresenta A=73? Consideriamoi modulodi73 rispettoa m1em2:
73≡91
73≡103.
Quindi,rispettoai moduli (9,10),sihache
73↔(1,3).
Comesi rappresenta B=84?
84≡93
84≡104,
quindi,rispettoaimoduli (9,10),sihache
84↔(3,4).
Sia
M=m1·m2=9·10=90.
Calcoliamo 73 ·84 mod90:
73·84↔(3,2).
Per ricostruire il risultato in forma esplicita, utilizzia mo la formula data dal
teorema:
X=3·(10)·(10−1mod 9)+2·(9)·(9−1mod 10)
= (3·10·1)+ (2·9·9)
≡9030+72
=102
≡9012.
Infatti
73·84=6132= (68·90)+12≡9012.
Esercizio8.5. UsandoilCRT,mostrarechese (a,n)/\⌉}atio\slash=1,allorapernessunxvale
ax≡n1(Suggerimento: vedere axcome(axmodpk1
1,...,axmodpkl
l), e usare il
CRT).
Esercizio 8.6 (unaformulaper φ(n)).1. Sia(m,n) =1, con m,n interi non
negativi. Mostrare che φ(n·m)=φ(n)·φ(m). (Suggerimento: usare CRT
per mostrare che la funzione f (x) =/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{txmodn,xmodm/a\}⌊ra⌋k⌉tri}htmetteZ∗
n·min
biezionecon Z∗
n×Z∗
m).
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 69
2. Sia p primo e k ≥1. Mostrare che φ(pk) =pk−pk−1(Suggerimento:
contareimultiplidi p compresitra 1e pk).
3. Usandoi punti1 e2, elafattorizzazioneunican =pk1
1···pkl
lprovareche
φ(n)=n·Πl
i=1(1−1
pi).
Esercizio 8.7. Dare una dimostrazionealternativa del Corollario 8.15che usi il
CRT(Suggerimento : Esercizio 8.5).
8.7 Generazionedinumeriprimie testdiprimalità
Uningredientecrucialedimoltialgoritmidicrittograﬁci -RSAinprimis-èlage-
nerazionedinumeriprimimoltograndi(diciamo,almenodel l’ordinedi10100). In
generale,pergenerarecasualmenteunnumeroprimo ndell’ordinedi2kpossiamo
applicarelaseguenteidea:
1. generare un vettore di kbit casuali, porre il bit meno signiﬁcativo a 1 (il
numerodeveesseredispari)equellopiùsigniﬁcativoa1(ci interessacheil
numero abbia ordine di grandezza 2k). Sianil numero risultante espresso
in formabinaria;
2. applicaread nuntest diprimalità;
3. sennon è primo, tornare al primo passo, altrimentisi concluder estituendo
n.
Questa procedura converge abbastanza velocemente. Infatt i, un teorema fon-
damentaledellateoriadei numeri,lacuiprovavà(molto)ol treloscopo diqueste
note, ci assicurache ilnumerodi primiminorio ugualiad n:
π(n)def=|{p:p≤nepèprimo}|
è asintoticamenteugualea n/ln(n),ovvero
lim
n→∞π(n)
n/ln(n)=1.
Ciò implica che, per nmolto grande, c’è all’incirca un primo ogni ln (n)numeri.
Quindidopoln (n)tentativiinmedialaprocedurasopradelineatatrovaunnum ero
primo. In realtà, poiché nè scelto sempre dispari, il numero medio di tentativi si
riducealn (n)/2.
Esempio8.9. Consideriamo k=200. Risultache ⌈ln(n)/2⌉=70;quindiinmedia
dopo 70 tentativi riusciamo a trovare un numero primo di 200 b it, cioè con 1 +
⌊log10(2200)⌋=61 cifredecimali.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 70
Test di primalità Il passo 2 della procedura richiede di controllare se il nu-
meronè primo. A questo scopo, è impensabile applicare alla letter a la deﬁ-
nizione di numero primo (cercare un divisore, dividendo suc cessivamente nper
2,3,...,/ceilingleftbig√n/ceilingrightbig
), che nel caso peggiore richiederebbe un numero di passi pro por-
zionale a√n(quindi se n∼10200, avremmo circa 10100passi). Ci baseremo
invece su algoritmi molto efﬁcienti, ma probabilistici: in generale, tali algoritmi
danno una risposta non corretta con una certa probabilità di errore. Considere-
remo in particolare dei test di tipo Montecarlo . Questo tipo di test danno una
rispostavero/falso ,con laproprietàchela risposta veroèsemprecorretta, mentre
la risposta falsopuò essere sbagliata con probabilità al più ε, per un 0 ≤ε<1
ﬁssato. Per ottenere una risposta attendibile, l’idea è que lla di effettuare mese-
cuzioni indipendenti del test, sempre sullo stesso numero n: la probabilità che
l’algoritmo sbagli tutte le volte, cioè che fornisca mvolte la risposta sbagliata, è
εm. Scegliendo mopportunamentegrande, laprobabilitàdi errore puòessere resa
piccolaapiacere.
Nelladiscussionechesegue,percomoditàparleremoditest dicompositeness ,
cioè di test per i quali la risposta verosigniﬁca che il numero dato in input è un
numero composto (non primo). Questi test evidentemente pos sono essere usati
anche perveriﬁcarelaprimalitàdiun numero.
Il test di Fermat In prima approssimazione, un test di compositeness proba-
bilistico ed efﬁciente potrebbe essere quello provare a ind ovinare un fattore non
banale di n. Daton≥1, si sceglie uniformemente a caso un xcompreso tra 1 e
n−1 esi calcola (x,n): sequesto risulta /\⌉}atio\slash=1 si riporta, correttamente, vero, altri-
menti si riporta falso. La risposta veroè sempre corretta, perché x‘testimonia’
chenè composto, condividendo con lui un fattore non banale. Qual e è la pro-
babilità di errore per la risposta falso? Evidentemente, questa è la probabilità di
estrarre, per un ncomposto, un xcoprimo con n: quindiφ(n)/(n−1). Ora, gli x
coprimi con nsono in realtà la stragrande maggioranza dei numeri compres i tra
1 en−1. Infatti, dalla formula per la funzione di Eulero (Eserciz io8.6), abbia-
mo cheφ(n)/(n−1)≥φ(n)/n=Πi(1−1
pi), dove ipisono i fattori primi di n:
scegliendoi piinmodoopportuno,questonumeropuòessereresoarbitraria men-
te vicino a 1 al crescere di n. In altre parole, non c’è alcun modo di limitare la
probabilitàdi errore di questosemplicetest sotto un ε<1 ﬁssato. Inoltre, appare
evidente che se vogliamo trovare in abbondanza ‘testimoni’ (di un qualche tipo)
della compositness di n, li dobbiamo cercare tra i suoi coprimi, visto che i non
coprimisonounasparutaminoranza.
Queste considerazioni ci portano al nostro primo vero tenta tivo di deﬁnire un
testdicompositeness,chesibasasulTeoremadiFermat. Que st’ultimociassicura
che senè primo e 0 <x<n, alloraxn−1≡n1. Rovesciando questa asserzione,
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 71
otteniamochese xn−1/\⌉}atio\slash≡n1con0<x<n,alloranècomposto. Questosuggerisce
di deﬁnireilpredicato:
compF(x,n)def=veroseesolose0 <x<nexn−1/\⌉}atio\slash≡n1.
Questopredicatopotrebbeessereusatocomebaseperuntest Montecarlodicom-
positeness: semplicemente,sisceglie xuniformementeacasonell’intervallodegli
interitra1e n−1esicalcolacomp F(x,n). Perquantodettosopra,larisposta vero
è sempre corretta. Chiamiamo un numero xt.c.(x,n)=1 e comp F(x,n)dàvero
untestimonediFermat pern. Sinotichelimitiamolanostraattenzioneatestimo-
ni coprimi, essendo i non coprimi una minoranza trascurabil e. Cosa si può dire
della risposta falso? Questasi ottienese xn−1≡n1: in questocaso, il teorema di
Fermat non ci autorizza in alcun modo a concludere che il nume ro è primo, cioè
chelarispostaècorretta. Seogninumerocompostoavesse“a bbastanza”testimo-
ni di Fermat, potremmosperare di limitaresuperiormentela probabilitàdi errore,
e ottenere dunque un test Montecarlo. In effetti, speriment almente si vede che,
presi ad esempio i primi 500 numeri, tutti i numeri composti h anno moltissimi
testimoni di Fermat, anche sull’ordine del 99 per cento, il c he farebbe ben spe-
rare nel caso generale. Sfortunatamente, le nostre attese s ono destinate a essere
frustrate.
Proposizione 8.17. Esistono numeri composti che non hanno alcun testimone di
Fermat.
PROVAIl numero 561 =3·11·17 non ha testimoni di Fermat. Infatti, preso
0<x<ncoprimo con n, per ciascuno dei tre fattori primi pdi 561, abbiamo
x560≡p1, come si vede usando il teorema di Eulero, che ci permette di ridurre
l’esponente 561 modulo φ(p). Ad esempio, per p=11, 560 mod 10 =0, da cui
x560≡111. Dal CRT -parteunicità-segueche x560≡5611. /square
I numeri composti che non hanno testimoni di Fermat sono dett inumeri di
Carmichael . Il numero 561 è il più piccolo numero di Carmichael. I nume-
ri di Carmichael sono un problema per il test di Fermat: nel lo ro caso, il test
compF(x,n)restituisce la risposta corretta, che è vero, solo in una piccola mino-
ranza di casi, cioèquando vieneestratto un xnon coprimocon n(in tal caso si ha
xn−1/\⌉}atio\slash≡n1, per l’Esercizio 8.5). Per quantodetto sopracirca lapreponderanzadei
coprimi sui non coprimi, ne consegue perciò che neanche la pr obabilità di errore
delTestdiFermatèsuperiormentelimitatadaun ε<1. Inoltre,èstatodimostrato
(nel 1992)checi sonoinﬁnitinumeridi Carmichael.
IltestdiRabin Iproblemiprecedentivengonorisoltidaunodeitestdiprim alità
più famosi, quello di Rabin (a volte riferito anche come test diMiller-Rabin o di
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 72
pseudo-primalità forte ). Si parte sempre dal Teorema di Fermat ( 8.12), ma lo si
“rafforza” con laseguenteproprietàdeinumeriprimi:
Proposizione8.18 (restiquadratici) .Sianprimoe 0<x<n. Allorax2≡n1see
solosex≡n±1.
PROVAOvviamente ±1 sono soluzioni di x2≡n1. Viceversa, x2≡n1 se e solo
se(x+1)(x−1)≡n0, dacuiseguelatesi (perché?). /square
Esempio 8.10. Sian=5 ex=4≡n−1. Abbiamo x2=16≡n1. Perx=2 o
x=3abbiamo x2≡n4/\⌉}atio\slash≡n1.
Unx/\⌉}atio\slash≡n±1taleche x2≡n1vienedetto radicequadratanonbanale dell’unità,
modulon. La proposizione precedente ci dice in sostanza che, per mod uli primi,
non esistonoradici quadratenon banali dell’unità. Quindi se troviamounaradice
quadratanonbanaledell’unitàpossiamoconcluderecheilm odulonsottoesameè
composto. Questaidea,combinataconiltestdiFermat,vien esfruttataperdeﬁnire
un predicato di due argomenti, che è la base del test di Rabin. Il test si applica ai
numeri dispari,vistochei pari possonoessere facilmenteﬁ ltratiin precedenza.
Deﬁnizione 8.19 (test di Rabin) .compR(x,n)valeverose e solo se 0 <x<ne,
poston−1=2rm, conmdispari,nellasequenza
x0=xmmodn
x1=x2
0modn(≡nx2m)
x2=x2
1modn(≡nx4m)
···
xr=x2
r−1modn(≡nx2rm≡nxn−1)
si hache x0/\⌉}atio\slash=1 einoltre xi/\⌉}atio\slash≡n−1 per0≤i<r.
Se(x,n) =1 e comp R(x,n)valevero, diremo che xè untestimone di Rabin
pern. Larisposta veroèsemprecorretta?
Proposizione 8.20. Sia n>1dispari. Se compR(x,n)vale vero allora n è
composto.
PROVASecomp R(x,n)valevero,lasequenzadegli xipercostruzionedeveessere
o del tipo ∗,...,∗, oppure ∗,...,∗,−1, oppure ∗,...,∗,1,...,1, dove∗denota
qualsiasi numero diverso modulo nda±1 (si noti che r>0 essendo n−1 pari).
Ma allora il numero nnon può essere primo: nel primo caso e nel secondo caso
verrebbeviolatoilteoremadiFermat( xn−1/\⌉}atio\slash≡n1),nelterzo,avremmotrovatouna
radice quadrata non banale dell’unità (ovvero, si violereb be la Proposizione 8.18
sui restiquadratici: esiste xi/\⌉}atio\slash≡n±1 t.c.x2
i≡nxi+1=1). /square
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 73
Esempio 8.11. Sian=15, dunque n−1=14=21·7, cioèr=1. Scegliamo
x=2ecalcoliamo:
x0=27=128=8 modn
x1=82=64=4 modn.
Poichéx0/\⌉}atio\slash=1 ex0/\⌉}atio\slash≡n−1, concludiamo comp R(x,n) =vero, ovvero n=15 è
composto.
Sia oran=41, dunque n−1=40=23·5, cioèr=3. Scegliamo x=2 e
calcoliamo:
x0=25=32 modn
x1=322=40 =−1 modn.
Poichéabbiamotrovato xi≡n−1per0≤i<r,concludiamocomp R(x,n)=falso.
Il testdi Rabin suggeriscequindiche n=41 èprimo,comeineffettiè.
Perusareilpredicatocomp R(x,n)comebasediuntestdicompositenessMon-
tecarlo, rimane da vedere che ogni numero composto ha “abbas tanza” testimoni.
Laprovadiquestaparteèdecisamentepiùcomplessadellapr ecedente. InAppen-
diceA.1,riportiamoladimostrazionedelfattocheogninumerocomp ostodispari
ha almeno n/2 testimoni di Rabin. In realtà, vale una proprietà ancora pi ù forte,
che enunciamodiseguitosenzadarne laprova.
Teorema 8.21. Ogni numero n composto dispari ha almeno3
4·n testimoni di
Rabin.
Dunque, se nè dispari, la probabilitàche la rispostacomp R(x,n) =falsosia
sbagliata,per xsceltoa caso,è ineffetti ≤1
4. Si può anchedimostrarechequesto
limite è stretto, nel senso che esistono numeri composti dis parinarbitrariamente
grandi con nonpiùdi3
4·ntestimonidiRabin.
Esempio 8.12. Vediamo come il test di Rabin se la cava con il numero di Car-
michaeln=561. Poniamo n−1=560=35·24=m·2r. Scegliamo x=2 e
calcoliamolasequenzadegli xi:
x0=x35modn=263
x1=x2
0modn=166
x2=x2
1modn=67
x3=x2
2modn=1
x4=1.
Essendox0/\⌉}atio\slash=1enoncomparendo −1nellasequenza,comp R(x,n)=vero. Quindi
il testdiRabin conclude, correttamente,che nècomposto.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 74
Osservazione 8.5 (primalità vs. fattorizzazione) .Quello della fattorizzazione è
un problema molto più difﬁcile dello stabilire la primalità . Tuttavia, c’è almeno
un caso incui iltestdi Rabin ci fornisceinformazioniutili allafattorizzazione.
Supponiamo che nsia composto e dispari. Abbiamo visto che, con buona
probabilità,scelto xacasoavremocomp R(x,n)=vero. Secapitachelasequenza
deglixiè del tipo ∗,...,∗,1,...,1, avremo anche trovato uno z/\⌉}atio\slash≡n±1 tale che
z2≡n1, cioè una radice quadrata non banale dell’unità, modulo n. Daz2≡n1
abbiamo (z−1)·(z+1)≡n0, cioèndivide(z−1)·(z+1). Non può essere
chen|(z−1)né chen|(z+1), perché altrimenti avremmo che z≡n±1, contro
l’ipotesi. Dunque alcuni, ma non tutti, dei fattori primi di ndevono essere anche
fattori diz−1, per cui (n,z−1)è un fattore non banale (cioè /\⌉}atio\slash=1,n)din. Stesso
discorsorispettoa z+1.
L’idea sopra esposta si basa sul trovare radici quadrate non banali dell’unità,
cioé soluzioninon banali dell’equazione x2≡n1. Unageneralizzazione di questa
idea è quelladi trovaresoluzionia equazionidel tipo x2≡ny2. Questaidea èalla
base di un metodo di fattorizzazione molto potente, noto col nome diquadratic
sieve.
Esercizio 8.8. Si applichino le considerazioni dell’osservazione preced ente al
numerodi Carmichael 561.
8.8 Il logaritmodiscreto
Il logaritmo discreto è la base matematica dello scambio del la chiave di
Difﬁe-Hellman , dello schema di encryption El-Gamal e dell’algoritmo di ﬁr ma
digitaleDSA.
Deﬁnizioni edesempi.
Deﬁnizione 8.22 (radici primitive) .Sianoαendue numeri relativamente primi
traloro. Si deﬁnisce ordinedi αmodulon laseguentequantitàpositiva:
ordn(α)=min/braceleftbig
i>0|αi≡n1/bracerightbig
.
Per il teorema di Eulero 8.14sappiamo che ord n(α)≤φ(n). Se ord n(α)=φ(n),
alloraαsidiceradiceprimitiva din.
Esempio8.13. Consideriamo n=19eα=7. Dimostriamoche7nonèunaradice
primitivadi19:
71=7
72=49≡1911
73≡1911·7=77≡191.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 75
Da questo punto in poi le potenze di 7 si ripetono ciclicament e. Difatti, si può
controllarecheleunicheradici primitivedi 19sono: 2 ,3,10,13,14,15.
In generale, valeil seguenterisultato,cheenunciamosenz adimostrare:
Teorema 8.23. Unnumeron ha radiciprimitivesee soloseèdellaforma
2,4,pα,2pα
con p∈P,p>2eα≥1.
Siaαradiceprimitivadi n. Notiamoinnanzituttocheessendo (α,n)=1esiste
α−1modn. Consideriamooraiseguentivalori:
α1,α2,...,αφ(n).
Valgonoleseguentiosservazioni:
•Ivalorielencati sonotuttidiversitraloro(modulo n);infatti,sefosse
αi≡nαi+jcon 1≤i<i+j≤φ(n),
moltiplicando ivolteper α−1modnsi troverebbe j<φ(n)taleche
1≡nαj.
Maφ(n)dovrebbeessereil minimoesponenteagodereditaleproprie tà.
•Inumerielencatisonotuttirelativamenteprimicon n,perchéαloè. Quindi
lo sonoanchemodulo n. Diconseguenzaavremo che
/braceleftig
α1modn,...,αφ(n)modn/bracerightig
=Z∗
n.
Basandoci sulleprecedenti osservazioniintroduciamolas eguente:
Deﬁnizione 8.24. Siap∈P,αuna radice primitiva di p. Deﬁniamo le seguenti
funzioni:
expα,p:Z∗
p→Z∗
pexpα,p:i/ma√sto→(αimodp)
indα,p:Z∗
p→Z∗
pindα,p:a/ma√sto→(min{i>0:αimodp=a})
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 76
Perleosservazioniprecedenti,lafunzioneexpα,pèbiettiva,erisultache
indα,p=exp−1
α,p.
Per questo motivo, la funzione expα,pviene chiamata esponenziazione discreta ,
mentrelafunzioneind α,pvienechiamata logaritmodiscreto .
Esempio 8.14. Siaα=2 en=19;veriﬁchiamoche
ind2,19(9)=8.
Considerando che
28=25·23≡1913·8=104=(5·19)+9≡199,
si deduceche
ind2,19(9)=8.
Esempio 8.15. Nel caso p=11 abbiamo la radice primitiva α=2. Un metodo
percalcolarevelocementeind α,pètabularnepreventivamenteivaloricomesegue:
y∈Z∗
p1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
indα,p(y)∈Z∗
p10 1 8 2 4 9 7 3 6 5
Gli esempi precedenti mettono in luce come la relazione tra ye indα,p(y)ap-
paia piuttosto casuale. Calcolare ind α,p(y)per tentativi, o tramite tabulazione, su
numeripiccolicomeinquestiesempièancorapossibile,mas unumeriunpo’più
grandi risulta impraticabile. Esistono algoritmi che, asi ntoticamente, fanno me-
glio di questi metodi (ad esempio, l’ Index Calculus , si veda [ 5]), tuttavia, nessun
algoritmonotorisultapraticoper numerimoltograndi (dic iamodell’ordinedi al-
meno 10100). Questo fatto sostanzia la congettura che l’esponenziazi one discreta
sia in effetti una funzione one-way. Notare che in questo cas o l’aritmeticamodu-
lare è in stridente contrasto con all’aritmetica standard, dove il logaritmo è facile
dacalcolare.
Additività degli esponenti. Una proprietà fondamentale della funzione loga-
ritmo sui reali è quella per cui gli esponenti si sommano, ovv ero: log(x·y) =
log(x)+log(y). Vediamo se, e come, questa proprietà viene trasportata nel caso
discreto. Siano x,y∈Z∗
p. SianoA=indα,p(x)eB=indα,p(y)i log discreti di x
ey. Cioè, vale:
x=αAmodp,
y=αBmodp.
CAPITOLO 8. ARITMETICA MODULARE 77
Tenendo conto che gli esponenti possono essere sempre ridot ti modφ(p),
abbiamo:
x·y≡pαA+B
≡pα(A+B)modp−1.
Ora, cisonoduepossibilità:
•se(A+B)modp−1=0, vale che xy≡p1, da cui ind α,p(xy) =p−1, e
perciò sipuò scrivereind α,p(xy)=p−1≡p−1A+B;
•seinvece0 <(A+B)modp−1<p−1,allora(A+B)modp−1∈Z∗
p: per
deﬁnizionediind α,pabbiamoperciò cheind α,p(xy)=(A+B)modp−1.
Quindi abbiamo mostrato che, in ogni caso, vale la seguente u guaglianza, che
esprimelaleggediadditivitàdegliesponentinel caso disc reto:
indα,p(xymodp)≡p−1indα,p(x)+indα,p(y).
Capitolo9
Lo schema RSA
Unodeiprimialgoritmiachiavepubblicachepresentavalec aratteristichedescrit-
te nel lavoro di Difﬁe e Hellman è stato lo schema RSA, sviluppato nel 1977 da
R. Rivest, A. Shamir e L. Adleman [ 12]. Ad oggi, esso risulta essere il sistema a
chiavepubblicadigran lungapiùdiffuso.
RSAè un cifrario a blocchi in cui i plaintext e ciphertext sono ra ppresentati
comenumeriinteri,edencryptionedecryption,checoinvol gonolechiavipubbli-
cheeprivate,sibasanosuoperazionidi aritmeticamodulare descrittenelcapitolo
precedente.
9.1 Parametri,encryptione decryption
Iparametri speciﬁcati perogniutentedalloschema RSAsonoi seguenti:
•p,q: numeriprimidistintimoltograndi(diciamo >10100), segreti;
•n=p·q: modulo,pubblico;
•d<n, relativamenteprimocon φ(n): esponentedi decifratura, segreto;
•1<e=d−1modφ(n): esponentedicifratura, pubblico;
•K+=/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{te,n/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht: chiavepubblica;
•K−=/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{td,n/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht: chiaveprivata.
Leoperazionidiencryptionedecryptionavvengononelmodo seguente. Posto
chem,con 0<m<n, èilplaintexte cilciphertext:
EK+(m)=memodn
DK−(c)=cdmodn
78
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 79
Richiamiamo il motivo per cui le operazioni di encryption e d ecryption
funzionano:
1.
DK−[EK+(m)]=(memodn)dmodn
=medmodn perleregole 8.2
=mkφ(n)+1modn perchéed≡φ(n)1
=m peril Corollario( 8.15).
2.DK+[EK−(m)]=m, perunragionamentoanalogo.
Notare che le due operazioni di encryption e decryption sono in realtà la stes-
sa operazione, quella di esponenziazione modulo n. Quest’ultimo aspetto è
importanteperilconcetto di ﬁrmadigitale cheverràespostopiùavanti.
Esempio 9.1. Solo per comodità di calcolo, vedremo esempi con un modulo n
piccolo. È appena il caso di sottolineare che un sistema che a dottasse moduli di
questadimensionesarebbetotalmenteinsicuro.
Sianop=3eq=11. Si ottienequindi
n=pq=33
e
φ(n)=(p−1)(q−1)=20.
Generiamo drelativamente primo con 20: ad esempio d=7, e cerchiamo l’
inversoedidmodulo20,cioè
e=7−1mod 20=3(7·3=21≡201).
Dunquelachiavepubblicarisulta
K+=/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{t3,33/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht,
mentrequellaprivataè
K−=/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{t7,33/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht.
Siam=8 ilmessaggiodainviare. Allorasiha:
Encryption
EK+(m) =83mod 33
≡3364·8
≡33(−2)·8=−16
≡3333−16=17
=c.
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 80
Decryption
DK−(c) =177mod 33
≡33173·173·17
≡3329·29·17
=14297 mod 33 =8
=m.
Osservazione9.1. Poichédedesonounol’inversodell’altro(modulo φ(n)),uno
tende ad essere piccolo e l’altro grande. Conviene fare in mo do che l’esponente
pubblico esia quello piccolo e che dsia grossomodo dell’ordine di n: altrimenti
l’attaccante può trovare dper tentativi. In pratica, per molti moduli viene spesso
usatoe=3oppure e=216+1=65537.
9.2 Aspetticomputazionali
Vediamo adesso se i requisiti di facilitàcomputazionale, elencati a pag. 48, sono
rispettati.
•Lagenerazionedellechiavi K+eK−èfacile:
–Come visto, esistono algoritmi probabilistici che permettono di
generare numeriprimigrandi peqin modoabbastanzaefﬁciente.
–Sceltoe<nrelativamente primo con φ(n), si deve determinare d(o
viceversa). Poiché si può dimostrare che la probabilità che , scelto
un numero a caso, esso sia relativamente primo con un altro nu me-
ro ﬁssato è maggiore di 0 ,6, il processo di determinare erelativa-
mente primo con φ(n)converge molto rapidamente. Inoltre median-
te l’algoritmodiEuclideesteso è possibile controllare se eè relativa-
menteprimocon φ(n)e,intalcaso,determinarecontemporaneamente
d, inversodi emoduloφ(n).
•L’encryption EK+è facile da calcolare in quanto l’ esponenziazione è
un’operazioneveloce.
•Perlostessomotivo,l’operazioneinversadidecryptionèf aciledacalcolare
sesiconoscelachiaveprivata.
9.3 Resistenzadi RSA
Possiamoclassiﬁcare ipossibiliattacchi alloschema RSAnel modoseguente:
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 81
1. attacchi diforza bruta;
2. attacchi matematici;
3. attacchi basatisultempo;
4. attacchi chosen-plaintext.
Idueeserciziallaﬁnedellasezioneillustranoinoltredue debolezzedi RSA, legate
al suouso insituazioniparticolari.
Attacchi diforza bruta
In questo caso si cerca di scoprire la chiave privata K−per tentativi. Poiché dè
almeno di512bitdi lunghezza, questotipodiattacco nonèpr aticabile.
Attacchi matematici
In linea di principio, esistono più strade possibili per for zareRSAsfruttando le
caratteristichedell’algoritmo. Essesi possonocosì clas siﬁcare:
a)fattorizzare n=p·q, calcolare φ(n)e quindi, essendo il valore di enoto,
calcolare d=e−1modφ(n)usandol’algoritmodi Euclide;
b)determinaredirettamente φ(n)eprocedere comesopra;
c)determinaredirettamente d;
d)determinare m=e√cmodn(essendoc=memodn), senzadeterminare d.
In realtà è abbastanza facile far vedere che, da un punto di vi sta computazionale,
la sicurezza di RSAsi riduce alla difﬁcoltà del problema (d). Per meglio dire, i l
problema(d)ènonpiùdifﬁciledeglialtri tre, nelsenso pre cisoche
ognialgoritmoefﬁcienteperunodeiproblemi(a),(b)o(c)p uòessere
trasformato, in maniera efﬁciente, in un algoritmo efﬁcien te per il
problema(d).
Siccomesihannoevidenzeditipomatematicocheperilprobl ema(d)noncisiano
algoritmi efﬁcienti, si hanno automaticamente evidenze ch eRSAnon può essere
attaccato in nessunodeiquattromodisopraelencati.
Facciamo vedere ora la riduzione a (d) di cui abbiamo parlato sopra. Nel
seguitoX≤Ydenota che il problema Xè non più difﬁcile1del problema Y, nel
senso precisato sopra, mentre X∼Yvuol dire che X≤YeY≤X, cioèXeY
sonoequivalenti.
1Inteoriadellacomplessitàcomputazionale,si parladi riduzionepolinomiale traXeY.
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 82
(a)∼(b)
È ovvio che (b)≤(a), facciamo vedere il viceversa. Se esistesse un algoritmo
efﬁcientepercalcolare φ(n),datonprodottodiduenumeriprimidistinti,allorasi
potrebbero determinare peq. Infattisiha
φ(n)=(p−1)(q−1)
=pq−p−q+1
=n−p−q+1.
Daqui segueche, essendo q=n
p,
φ(n)=(p−1)/parenleftbiggn
p−1/parenrightbigg
=n−p−n
p+1
e, quindi,usandoun po’di algebra, otteniamol’equazioned isecondo grado
p2+p/parenleftbig
φ(n)−n−1/parenrightbig
+n=0
lecui duesoluzionisono peq.
(a)∼(c)
È ovvio che (c)≤(a), facciamo vedere il viceversa. In effetti mostriamo che,
se esistesse un algoritmo efﬁciente Ain grado di determinare d, allora potremmo
usarlo come procedura in unalgoritmochefattorizza ninmodoefﬁciente.
Iniziamo col notare che, essendo e·d≡φ(n)1, postoadef=e·d−1≡φ(n)0, se
prendiamo xt.c.(x,n)=1, alloraxa≡n1 (Eulero).
Postodiaverdeterminato dusandol’algoritmo A,procediamoinquestomodo
perfattorizzare n:
a) si sceglie x, 1<x<n,acaso in manierauniforme;
b) se(x,n)/\⌉}atio\slash=1 allorastop: abbiamotrovatoun fattoreprimodi n;
c) se(x,n) =1 allora, posto a=e·d−1=2r·s(sdispari), calcoliamo la
sequenza:
x0=xsmodn
x1=x2
0modn
...
xi+1=x2
imodn
...
ﬁnoatrovare xi=1: questo iesiste,perché xr≡nxa. Sipuòdimostrare,ma
non lofaremo, chec’è unaprobabilità ≥1
2chei≥1 exi−1/\⌉}atio\slash≡n−1;
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 83
d) sexi−1/\⌉}atio\slash≡±1,alloraèfacilevedereche (xi−1±1,n)èunfattorenonbanale
din(si vedal’Osservazione 8.5), estop. Altrimenti,sitornaa1.
È ovvio che questo algoritmo converge in un numero medio di pa ssi≤2, e
questoci permettedifattorizzare nefﬁcientemente.
Esercizio 9.1. Dimostrare che (d)≤(c). (Suggerimento: veriﬁcare, tramite il
teorema di Eulero, che prendere la radice e-esima modulo n di un c∈Zn, dove
(e,φ(n))=1, equivalea elevareca e−1modφ(n). Ma e−1modφ(n)=d...)
Le riduzioni di cui sopra ci mostrano che (a), (b) e (c) sono pr oblemi
equivalenti,mentre(d) ènonpiùdifﬁcilediquestiproblem i.
Osservazione 9.2. Il problema (d) è, in effetti, quello di calcolare la radice e-
esima modulo ndi unc∈Zn, posto che (e,φ(n))=1. Questo problema è a volte
indicato con R SAPperil suo legamecon RSA. Il problema(a) èin effetti un caso
particolare del problema della fattorizzazione, indicato spesso con F ACT. Com’è
ovvio,l’intrattabilitàdi questi problemipuò essere anch e espressadicendo che le
corrispondenti funzioni (elevamento modulare alla e-esima potenza per R SAP, e
moltiplicazionedi primidistintiper F ACT) sonoone-way.
Abbiamo dimostrato che R SAP≤FACT. Si congettura che in effetti F ACT
∼RSAP. Se questa congettura si rivelasse vera, avremmo la prova ma tematica
che, computazionalmente, il problema di forzare RSAè equivalente a quello della
fattorizzazione. Allostato attuale, possiamoaffermare c on certezza soloche esso
non èpiù difﬁciledellafattorizzazione. Questolasciasem preapertalapossibilità
teorica,perquantoremota,diattaccarealgoritmicamente RSAsenzaricorrerealla
fattorizzazione.
Esiste una variante di RSA, ilRabin cryptosystem , per la quale l’equivalen-
za tra il problema della forzatura e un problema considerato intrattabile è stata
provata. Sistemidicifratura diquestogenerevengonodett iprovabilmentesicuri .
Agli effetti pratici, dunque, la sicurezza di RSAdipende dalla difﬁcoltà della
fattorizzazione. Nonsiconosconoalgoritmiefﬁcientiper fattorizzare ncomunque
grande. Usando algoritmi molto soﬁsticati (come il General ized Number Field
Sieve, GNFS), si riescono a fattorizzare numeri di poche cen tinaia di cifre deci-
mali, con uno sforzo dell’ordine del migliaio di MIPS-anno, cioè un migliaio di
macchine da un MIPS ciascuna, che girano per un anno2. Di continuo vengono
proposte versionipiù soﬁsticatedi questi algoritmi. La RSAFactoringChallenge
2Il MIPS èunamisuradiperformancedeicalcolatoricheequiv aleallacapacitàdieseguireun
milione di istruzioni al secondo. 1 MIPS-anno ≈3·1013istruzioni. Le misure basate sui MIPS
sono in generale da prendersi con qualche cautela, perché tr ascurano alcuni importanti aspetti,
comeperesempiola complessitàdelleistruzionidellamacc hina.
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 84
eraunacompetizionelanciatadailaboratori RSAnelmarzo1991perincoraggiare
la ricerca sugli aspetti computazionali della Teoria dei Nu meri ed in particolare
sulladifﬁcoltàdifattorizzaregrandinumeri(lacompetiz ioneèstataufﬁcialmente
dichiaratachiusanel2007). Allostatoattuale(marzo2013 ),ilpiùgrandemodulo
RSAed essere stato fattorizzato nel contesto della Challenge è quello noto come
RSA-768,unnumero di768bits(232 cifredecimali):
RSA-768 = 3347807169895689878604416984821269081770479 498371376856891
243138898288379387800228761471165253174308773781446 7999489
* 36746043666799590428244633799627952632279158164343 08764267
603228381573966651127923337341714339681027009279873 6308917
La fattorizzazione, portata a termine il 12 dicembre 2009 da un gruppo inter-
nazionalediricercatori,secondogliautoriharichiestou nosforzocomputazionale
approssimativamenteequivalenteaduncalcolatoreAMDOpt eronsinglecorecon
CPU a2.2 GHzchelavoraper2000anni.
Inpratica,oggisiritienecheunbuonmarginedisicurezza, perilprossimofu-
turo,siadatodall’usodichiavilunghe2048bit. Chiavidi4 096bitsembranoesse-
re completamentefuori dalla portatadelletecnichedi fatt orizzazioneattualmente
note.
Attacchi basatisultempo
Un attacco a RSAassolutamente sorprendente è stato descritto nel 1996 da Pa ul
Kocher [6]. È un attacco che dipende dall’implementazione della funz ione di
esponenziazione modulare, ed è di tipo chosen ciphertext. S i basa sul misurare
il tempo che il ricevente di un messaggio impiega ad effettua re la decifrazione,
cioè l’esponenziazione cdmodn, per diversi valori di cscelti dall’attaccante. È
evidentemente che il tempo di esponenziazione fornisce qua lche informazione
sui bit dell’esponente: per esempio, più bit 1 sono presenti ind, più saranno le
moltiplicazionieffettuateinunasingoladecifrazione,e dunquemaggioreiltempo
impiegato. Sfruttando più misurazioni di questo tipo, è pos sibile, per tentativi ed
errori, ricavare i vari bit dell’esponente (i dettagli dell ’attacco sono, in effetti,
tutt’altrochesemplici).
Possibili soluzioni consistono nel rendere costante il tem po di esponenzia-
zione, o nell’introdurre un ritardo random o, meglio ancora , nel moltiplicare il
ciphertext per un numero random segreto prima di eseguire l’ esponenziazione:
quest’ultima soluzione, detta blinding, è quella utilizzata da RSAData Security e
comportaundegradodelleprestazioniﬁno al 10%.
Esercizio 9.2. Ilblindingconsistenelmoltiplicare cperremodn,perunrscelto
a caso t.c. (r,n)=1, prima di eseguire l’esponenziazione. Spiegare nel detta glio
CAPITOLO 9. LOSCHEMA RSA 85
come deve essere modiﬁcata l’operazione di decryption, e pe rché la decryption
funziona.
Attacchi chosen-plaintext
Isistemiachiavepubblicasonomoltovulnerabiliaquestot ipodiattacchi. Infatti
l’attaccante ha sempre accesso al meccanismo di cifratura, dato che la chiave di
encryption è pubblica. Se l’attaccante conosce il tipo di pl aintext, ad esempio
sa che un dato messaggio contiene un numero di carta di credit o, o una risposta
di tipo predeﬁnito (es: Si/No) e così via, allora può costrui re, lavorando off-line,
un dizionario di coppie (plaintext,ciphertext) al variare del plaintext tra tutte le
risposte predeﬁnite possibili o probabili. Quando interce tta un ciphertext, può
consultareildizionarioescoprireilplaintextcorrispon dente(dictionaryattack ).
Il rimedio adottato di solito consiste nel prevedere all’in terno del messaggio
un campo da riempire, prima dell’encryption, con un numero Rdi volta in volta
generato casualmente. Il ricevente, dopo la decifrazione, semplicemente ignora
questocampo.
I due esercizi che seguono illustrano due debolezze di RSA, legate al utilizzo
con parametri o insituazioniparticolari.
Esercizio9.3 (commonmodulusfailure) .SisuppongachedueagentiAeBusino
uno schema RSAcon lo stesso modulo n, con esponenti pubblici e 1ed e2rispet-
tivamente. Si supponga che (e1,e2) =1, cosa che avviene con alta probabilità
se i due esponenti sono stati scelti a caso. Si supponga ora ch e un terzo agente
C voglia inviare ad A e B lo stesso messaggio m, cifrato. Dire c ome l’attaccan-
te può recuperare il plaintext m conoscendo i due ciphertext c1=me1modn e
c2=me2modn. (Suggerimento: sfruttare l’Identità di Bezout, che perm ette di
esprimere 1comec.l. di e 1,e2).
Esercizio9.4 (lowexponentfailure) .Abbiamodettochel’esponentepubblicoe =
3èinpraticausatomoltospesso. SisuppongaalloracheA, BeC usinolostesso
esponentepubblico 3,emodulirispettivamenten 1,n2en3,chepossiamosupporre
relativamenteprimi–altrimenti,l’attaccantescopresub itoqualchefattoreprimo
calcolando i tre MCD. Un agente D invia a tutti e tre lo stesso messaggio m,
cifrato. Dire come l’attaccante recupera il plaintext m con oscendo i tre plaintext
ci=m3modni, i=1,2,3. (Suggerimento: prima calcolare x =m3modn1n2n3,
usando il CRT; poi notareche, in realtà, x =m3; quindim può essere recuperato
estraendolaradicecubica ordinariadix).
Capitolo10
Schemibasatisul log discreto
In questo capitolo prendiamo in esame due alternative a RSA, come sistema di
cifratura a chiave pubblica e come sistema di ﬁrma digitale. Inoltre descriviamo
uno semplice protocollo di scambio delle chiavi. La sicurez za di tutti e tre questi
schemi propostisibasasulladifﬁcoltàdicalcolo del logaritmodiscreto :
indα,p:Z∗
p→Z∗
p(biettiva)
dovepè un numero primo e αè unaradiceprimitiva dip. È da notare che va-
riantidiquestialgoritmi,basatisulladifﬁcoltàdellogd iscretoincerticampiﬁniti
costituitidaipuntidiunacurvaellittica,sonoallabased ellacrittograﬁabasatasu
Curve Ellittiche (ECC), che presenta caratteristiche molto interessanti, p erché, a
parità di numero di bit della chiave, sembra offrire un margi ne superiore di sicu-
rezza rispetto a RSA. Per una introduzione al tema della ECC rimandiamo allo
Stinson[16].
10.1 Ilsistemadi cifraturaElGamal
Si tratta di un sistemadi cifratura a chiavepubblica, propo sto dal ricercatore egi-
ziano (naturalizzato americano) Taher El Gamal nel 1984. Lo schema è basato
sulladifﬁcoltàcomputazionaledellogaritmodiscretoper moduliprimigrandi. Al
solito,sidistinguonotrefasi:
Generazione delle chiavi Ogni utente Agenera e rende nota una chiave
pubblicaK+
A=/a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tp,α,αamodp/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht, dove:
•pè unprimomoltogrande(es., ∼10100);
•αèunaradiceprimitivadi p;
86
CAPITOLO 10. SCHEMI BASATISUL LOGDISCRETO 87
•aè scelto a caso in maniera uniforme nell’intervallo 1 ..p−2. Que-
sto numero costituisce la chiave privata, e quindi deve esse re mantenuto
segreto.
Encryption Il mittente che vuole inviare un messaggio m∈ZpadA, sceglie a
caso un numero knell’intervallo1 ..(p−2)ecalcolail ciphertext /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tγ,δ/a\}⌊ra⌋k⌉tri}htdove
•γ=αkmodp;
•δ=m·(αa)kmodp.
Il ciphertextvieneinviatoad A. Il numero kdeveesseremanenutosegreto.
Decryption Ricevuto /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tγ,δ/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht,Arecupera mcomeγ−a·δmodp(qui usiamo
γ−amodpcomeabbreviazionedi γp−1−amodp). Infatti:
γ−a·δ≡pm·αa·k·(αk)p−1−a
≡pm·αk(p−1)
≡pm
dovel’ultimopassaggioderivadalTeoremadi Fermat.
Esempio 10.1 (trattoda[ 8]).
a)Generazione della chiave .Aseleziona il primo p=2357 e la sua radice
primitiva α=2.Asceglielachiaveprivata a=1751equindicalcola
αamodp=21751mod 2357 =1185.
Dunquelachiavepubblicadi Aè:(p=2357,α=2,αamodp=1185).
b)Encryption . Per cifrare il messaggio m=2035,Bseleziona un intero
casualek=1520calcola
γ=21520mod 2357 =1430
e
δ=2035·11851520mod 2357 =697.
DunqueBmanda(γ,δ)adA.
c)Decryption . Per decifrare, Acalcola
γp−1−a=1430605mod 2357 =872
equindirecupera mcome:
m=872·697 mod 2357 =2035.
CAPITOLO 10. SCHEMI BASATISUL LOGDISCRETO 88
Notare che tutte le operazioni coinvolte nelle tre fasi sono algoritmicamente
fattibili in maniera efﬁciente. Difatti, l’encryption ric hiede solo una moltiplica-
zionemodulare,apattodipre-computarediversidivalori keαkmodp“off-line”
(essi non dipendono dal messaggio), e in questo presenta un v antaggio rispetto a
RSA. In termini di dimensioni, però, il ciphertext presenta un’ espansione di un
fattore 2 rispetto al plaintext. Il costo della decryption è paragonabile a quello di
RSA: sitrattadiunaesponenziazioneed unamoltiplicazionemo dulari.
Per quanto riguarda la resistenza dello schema ad attacchi, si può notare che
l’unico modo conosciuto di ricavare le informazioni segret eae/okdalle infor-
mazioni pubbliche consiste nel prendere il logaritmo discr eto diαa,αkmodp,
rispettivamente. L’esatta equivalenza computazionale tr a i due problemi (forzare
lo schemae calcolareillogaritmodiscreto)nonèstatatutt aviadimostrata.
Inﬁne, notiamo che, grazie alla scelta del parametro casual ek, a plaintext
ugualenoncorrispondein generale ciphertext uguale. Questo implica che El Ga-
mal non si presta ad attacchi di tipo known/chosenplaintext di tipo convenziona-
le, perprevenirei quali RSArichiedeinvecel’inserzioneesplicitadi un noncenel
plaintext. Per schemi di questo tipo, che presentano una fun zione di encryption
non-deterministica, si parla di randomized encryption . Tuttavia, è da notare che
El Gamal presenta una proprietà di malleabilità , che lo rende vulnerabile a certi
attacchi: per esempio, dato un ciphertext (γ,δ)di un messaggio (possibilimente
sconosciuto all’attaccante) m, è facile costruire un ciphertext (γ,2·δ), che verrà
decifrato dal riceventecome2 ·m.
Esercizio 10.1. Risponderealleseguentidomande:
a) nella fase di generazione delle chiavi, perché a viene sce lto nell’intervallo
1..(p−2),anziché 1..(p−1)?
b) cosa puòsuccedere selostessok vieneusatoindueencrypt iondiverse?
10.2 ElGamalsignature
Si tratta di un adattamento dello schema precedente alle fun zionalità di ﬁrma e
veriﬁca. La generazione delle chiavi pubblica e privata pro cedono allo stesso
modo. Laﬁrmadi mconlachiave aèdatadaun coppia (r,s),dove:
r=αkmodp
s= (m−ar)k−1modp−1
dovekè un one-time secret number scelto coprimo con p−1. Inoltre si assume
s/\⌉}atio\slash=0 (nel caso, si ripete l’operazione di ﬁrma con un differente k). L’operazione
CAPITOLO 10. SCHEMI BASATISUL LOGDISCRETO 89
di veriﬁcaconsistenel veriﬁcarechevalgal’uguaglianza
αm=γrrsmodp.
Lasicurezzadell’operazionediﬁrmaèancoraunavoltabasa tasulladifﬁcoltàdel
log discreto.
Esercizio 10.2. Dimostrarelacorrettezzadell’operazionediveriﬁca.
IlDigitalSignatureStandard (DSS), introdottodal NIST nel1996,è unpro-
tocollo di ﬁrma digitale basato su El Gamal signature. Si tra tta di un algoritmo
progettatoperfornirelasolafunzionedi ﬁrmadigitale.
10.3 ScambiodellachiavediDifﬁe-Hellman
Lo schemafunzionanel modoseguente:
•Vengono resi pubblici due numeri, pnumero primo molto grande, e α<p
radice primitivadi p.
•Ageneracasualmenteunnumero XA<p, cheterràsegreto,e mandaa B:
YA=αXAmodp.
•Inmodoanalogo, Bgeneracasualmente XB<p,cheterràsegreto,emanda
adA:
YB=αXBmodp.
•SiaAcheBcalcolano lachiavedi sessione KS:
A:KS=/parenleftbig
YB/parenrightbigXAmodp
B:KS=/parenleftbig
YA/parenrightbigXBmodp.
Computazionalmente,l’unicastrategianotaper ricavare Kdalle informazioni
pubbliche( p,α,YAeYB)èquelladiricavareunodeiduevaloriprivati( XAoXB),
calcolando peresempio:
XA=indα,p/parenleftbig
YA/parenrightbig
.
Ma,comedettopiùvolte,questoper pgrandevieneritenutocomputazionalmente
non fattibile.
È bene notare che lo schema di Difﬁe-Hellman è assolutamente vulnerabile
ad attacchi attivi di tipo attacco man-in-the-middle . Ad esempio, l’attaccante I,
CAPITOLO 10. SCHEMI BASATISUL LOGDISCRETO 90
dopoavergenerato XIecalcolato YI=αXImodp,potrebbeinserirsinellacomu-
nicazione tra AeB, calcolare due chiavi di sessione K1eK2e comunicare con A
usandoK1e conBusandoK2. Lo schema di questo attacco è descritto in ﬁgura
10.1(tuttele operazioni si intendonomodulo p). In realtà il problemasottostante
è che non bisognerebbe accettare a cuor leggero chiavi, o pez zi di chiavi, di cui
nonèprovatalaprovenienza,ovverononautenticate. Esist onoversioniautentica-
te del protocollo, in uso per esempio nell’ambito di IP SECe SSL, che risolvono
questoproblema.
Figura10.1: Unattacco man-in-the-middlea Difﬁe-Hellman
Esercizio 10.3. Elaborare una versione “autenticata” dello schema di Difﬁe -
Hellman, in cui i valori pubblici scambiatida A e B sono ﬁrmat i. Come previene
questoespedientel’attaccoman-in-the-middle?
Capitolo11
Funzioni diautenticazione
11.1 Discussione
Ricordiamo chel’autenticazioneèun serviziocheassicura :
•cheognimessaggioabbiacomeorigineilmittentedichiarat o;
•chel’identitàdei partecipantiad unainterazionesiaquel ladichiarata.
Un altro servizio, strettamente collegato all’autenticaz ione, è l’integrità. Questa
assicurache:
•il contenuto di ciascun messaggio non è stato modiﬁcato dal m omento in
cui èpartito,o lamodiﬁcavienerilevata.
Se tra mittente e ricevente esiste una connessione, anche l’ ordine temporale dei
messaggi del mittente può essere soggetto al vincolo di inte grità. Questo si può
ottenereincludendounnumero serialeneimessaggi.
Per implementare questi servizi a livello Peer-Entity si impiegano protocolli
simili a quelli già visti per la gestionedella chiave. A live llodel singolo messag-
gio,ovvero Data-Origin ,questiprotocollifannousodi funzionidiautenticazione .
Nepossiamodistingueredi tretipi:
1. funzionidi cifraturaachiavesimmetrica;
2. funzionihash crittograﬁche;
3. MessageAuthenticationCode(MAC).
91
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 92
Il fatto che le funzioni di cifratura a chiave simmetrica for niscano anche le
proprietà di integrità ed autenticazione Data-origin deri va dalla seguente consi-
derazione. Ogni modiﬁca di un ciphertext in transito, da par te di un’attaccante
attivo, all’atto della decryption risulterà con alta proba bilità in una stringa di bit
senzasenso,simil-causale(effettovalanga). Questorisu ltatononsaràriconosciu-
to dal ricevente come un plaintext legittimo, e sarà dunque r igettato come non
autentico. Questo schema funziona, naturalmente, solo se è possibile distingue-
re un plaintext legittimo da una stringa casuale, ovvero se l ’insieme dei plaintext
è dotato di una certa ridondanza. Se invece il plaintext può e ssere un qualsiasi
blocco di bit, allora il ricevente dovrà accettare come aute ntico il risultato della
decryption,qualunqueesso sia.
In ogni caso, se siamo interessati ai soli servizi di integri tàed autenticazione,
e non a quello di conﬁdenzialità, l’uso della crittograﬁa a c hiave condivisa può
essere considerato come uno spreco di risorse computaziona li. In questo caso,
infatti, le funzioni hash crittograﬁche e i MACsono molto più efﬁcienti e per-
mettono di raggiungere i medesimiscopi. La maggioreefﬁcie nza derivadal fatto
che alle funzioni in questione è non richiesto di essere inve rtibili. Le funzioni
hash crittograﬁche vengono anche impiegate nell’implemen tazione efﬁciente dei
meccanismidi ﬁrmadigitale,che fornisconoilserviziodi n onripudiabilità.
Nella prossima sezione discutiamo le funzioni hash crittog raﬁche e le loro
applicazioni,mentreaccenneremo ai MACnellasezionesuccessiva.
11.2 Funzionihashcrittograﬁche
Una funzione hash one-way H è, intuitivamente, una funzione di compressione
che restituisce un risultato di dimensione ﬁssa (ad es. 160 b it). Inoltre è difﬁcile
produrreH(M)senza conoscere M, ed è difﬁcile produrre collisioni, ovvero tro-
varemessaggidistinticheproduconolostessooutputquand opassatiad H.H(M)
vienedetto messagedigest .1diM. Primadipassareaidettaglisulleproprietàdel-
lefunzionihashone-way,vediamoalcuniesempid’uso. Ipri miduecostituiscono
schemi diautenticazioneData-Origin fondamentali.
Esempio11.1 (autenticazionesenzaencryption) .SiaSunsegretocondivisofra A
eB:
A−→B:M,H(M/⌊ar⌈⌊lS).
(sivedalaFigura 11.1). Questoschemafornisceautenticitàdi M,senzaconﬁden-
zialità. Si noti che per l’attaccante è difﬁcile produrre H(M,S)senza conoscere
S. Questo garantisce che H(M,S)proviene da A, e che il messaggio Mè proprio
quelloche Avuoleinviare. Il vantaggioèchenon siusanessuntipodicif ratura.
1Initaliano H(M)si diceimpronta delmessaggio M.
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 93
M||
HM
H(M||S)Sorgente:
||SH ||SDestinazione:
confronto
Figura11.1: Autenticazionesenzaencryptiontramitefunz ionihash. /⌊ar⌈⌊lrappresenta
l’operazionedi concatenazionetrablocchi.
Esempio 11.2 (ﬁrma digitale) .Uso della funzione hash in uno schema a chiave
pubblica:
A−→B:M,EK−
A[H(M)].
In questo caso si ha non solo autenticità, ma anche non-ripud iabilità. Come nel
precedenteesempio,laconﬁdenzialitàvieneignorata. Dif atti,questoèilmodoin
cuivienerealizzatalaﬁrmadigitale. Rispettoalloschema chenonusalafunzione
hash, c’èil vantaggioche |H(M)|≪|M|.
In ciascuno dei due esempi visti si può aggiungere la conﬁden zialità cifran-
do tutto con la chiave (condivisa o pubblica). Inoltre, in og ni caso è garantita
l’integrità del messaggio M. Ci sono anche esempi più sorprendenti di uso delle
funzionihash. Vediamoneuno.
Esempio 11.3. Supponiamo di voler brevettare un’invenzione. Dal momento in
cui il progetto è presentato all’ufﬁcio brevetti, non sono a mmesse ulteriori mo-
diﬁche allo stesso. All’ufﬁcio brevetti, il nostro progett o verrà posto in coda, e
lì aspetterà un certo tempo, prima di essere vagliato. È poss ibile che in questo
lasso di tempo, dei malintenzionati riescano a prendere vis ione del progetto per
carpirneisegreti. Allora,invecedidepositareilprogett oP,potremmoaccordarci
con l’ufﬁciobrevettiperpresentaresemplicementelasuai mprontaH(P). Almo-
mento della registrazione vera e propria, forniremo all’uf ﬁcio anche P, in modo
che sipossaveriﬁcare chenullaèstatomodiﬁcato.
Esercizio 11.1. Descrivere uno schema di autenticazione Data Origin che
forniscaancheconﬁdenzialità,inciascunadelleduesegue ntisituazioni.
1. A eB condividonouna chiavesimmetricaK;
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 94
2. A e B non condividono una chiave simmetrica, ma A conosce un a chiave
pubblica di B, mentre B conosce una chiave di veriﬁca (pubbli ca) di A.
Loschemadovrebbefornireanchenon-ripudiabilitàedevit arediapplicare
l’algoritmodicifraturaachiavepubblicaall’interomess aggioM.
Enunciamo adesso in maniera un po’ più precisa le proprietà c he devono
possederedellebuonefunzionihash crittograﬁche.
1.Hpuòessere applicataablocchi didimensioniqualsiasi;
2.H(M)haunadimensioneﬁssa l;
3. perogni M,H(M)èfacile dacalcolare;
4. dato un qualsiasi blocco hdilbit, è difﬁcile trovare Mtale cheH(M)=h
(lafunzioneè one-way);
5. dato unqualsiasimessaggio M, èdifﬁciletrovareun M′/\⌉}atio\slash=Mtaleche
H(M)=H(M′)(weak collisionresistance );
6. è difﬁcile trovare una qualsiasi coppia /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tM,M′/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht, conM/\⌉}atio\slash=M′, tale che
H(M)=H(M′)(strongcollisionresistance );
Il signiﬁcato delleprimetreproprietàèovvio. Lanecessit àdi (4)e(5) emergese
si consideralo schemadellaﬁrmadigitale:
A−→B:M,EK−
A[H(M)].
Sefosseingradodiviolare(5),un attaccanteattivopotreb besostituireilmessag-
gio genuino Mcon un messaggio fraudolento M′tale cheH(M) =H(M′), che
Baccetterebbe come autentico. Se poi fosse in grado di violar e (4), l’attaccante
potrebbe portare a termineun attacco simileanche nell’ipo tesi in cui egli venisse
a conoscenza solo di H(M), senza conoscere M. La proprietà (6) si riferisce alla
resistenza di Ha una classe di attacchi nota come birthday attack , che presup-
pongono un accesso temporaneo dell’attaccante al meccanis mo di ﬁrma. Questo
attacco viene discusso nella prossima sezione. Si può dimos trare che valgono le
seguenti implicazionitra proprietà: (6) implica (5) impli ca (4). Quindi la (6) è la
proprietàpiu’forte.
Larealizzazionedifunzionihashcrittograﬁcheresistent eèpiuttostocomples-
sa. Negli ultimi anni sono stati fatti diversi sforzi per lo s viluppo di funzioni
hashresistentiadattacchicriptanalitici. Unoschemagen eraleèindicatoinFigura
11.2. Funzioni realizzate secondo questo schema prendono il nom e difunzioni
hashiterate .
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 95
Y0
mIV=CV0mY1
m fYL−1
m
mCVL−1CVLb
CV1b b
f f ...
Figura11.2: Schemagenerale diunafunzionehash sicura
Lafunzionehashprendeininputunmessaggio M,losuddividein Lblocchidi
lunghezzaﬁssatadi bbit(Yi,i=0...L−1)elidàcomeinputad unafunzione f,
dettafunzione di compressione , che restituisce un codice di mbit. La funzione f
prende come inputanche un blocco CV i(chainingvariable )dimbit, che rappre-
senta l’output di fal passo precedente. In formule, la funzione hash può essere
descrittanelmodoseguente:
CV0=IV valoreiniziale
CVi=f(CVi−1,Yi−1) 1≤i≤L
H(M) =CVL.
La deﬁnizione di fè in generale complicata: essa prende due input (uno dal
passo precedente e un blocco di bbit) e restituisce un blocco di mbit. Di solito
b>m, dacuiiltermine compressione . Lamotivazionediquestastrutturaèchesi
può dimostrareche, se fè resistente alle collisioni, lo è anche la funzione iterata
(l’esercizio seguente discute l’idea sottostante). Noi no n vedremo i dettagli, ma
citiamosolotrealgoritmidi hashmoltousatiebasatisu que stastruttura:
•MD52, concodicehash a128bit(insicurocontro birthdayattack) ;
•SHA-13(Nist,1995), concodicehash a160bit;
•RIPEMD-160, con codicehasha160 bit.
SHA-1 e RIPEMD-160 sono stati selezionati come standard dal la legge italiana
sullaﬁrma digitale.
Esercizio 11.2. Consideriamo una funzione di compressione f :{0,1}2m→
{0,1}m. Considerarela funzionedi compressione f:{0,1}4m→{0,1}mdeﬁnita
da
f(M1,M2)def=f/parenleftbig
f(M1),f(M2)/parenrightbig
.
2MD= MessageDigest
3SHA =SecureHashAlgorithm
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 96
Sidimostrichese f èstrongcollisionresistantanche f loè. (Suggerimento : data
una collisioneper f, èfaciletrovarneunaper f).
11.3 Birthdayattackse MAC
Questo èun attacco allaproprietà(6), StrongCollisionRes istance, dellefunzioni
hash crittograﬁche. Nel seguito illustriamo l’attacco, e a nche le sue conseguenze
in termini di violazione della proprietà di non ripudiabili tà dello schema della
ﬁrma digitale. Supponiamoche Adebbainviareun messaggio Mﬁrmato a B:
A−→B:M,EK−
A[H(M)].
Sisuppongachel’attaccanteabbiaaccessoalmeccanismodi ﬁrmaecheilcodice
hash abbia una lunghezza di mbit. Per esempio, Mè un ordine di accredito di
una certa somma sul conto di un fornitore x, e il messaggio è preparato da un
impiegatocollusoconl’attaccante, chesi comportacomese gue:
1. prepara2m/2variantidellaletteragenuina,tutteessenzialmenteconl ostes-
so signiﬁcato (“accreditate 10.000 Euro sul conto di x”). Questo non è
difﬁciledafarsi(vedi dopo);
2. prepara 2m/2variantidellaletterafraudolenta(“accreditate10.000E urosul
conto diy”);
3. confrontaidueinsiemi,pertrovare,sec’è,unacoppiadi messaggi, /a\}⌊ra⌋k⌉tl⌉{tM,M′/a\}⌊ra⌋k⌉tri}ht,
talecheH(M)=H(M′). Laprobabilitàcheciòaccadaèalta( ≥0,5),perun
paradossodelcalcolodelleproprietànotocome paradossodelcompleanno
(si vedal’Appendice);
4. fà ﬁrmare MadA, appendeincalce laﬁrma EK−
A[H(M)]aM′einviaaB:
I(A)−→B:M′,EK−
A[H(M)].
Datoche H(M)=H(M′),ilmessaggioverràaccettatoda Bcomeautentico.
Non è difﬁcile preparare 2m/2varianti diversedi una stessa lettera. Per esem-
pio, si selezionano m/2 punti all’interno del ﬁle e in ciascuno di essi si inserisce ,
alternativamente, la sequenza “ <spazio><spazio><backspace >” oppure
“<spazio><backspace ><spazio>”. Per neutralizzare questo attacco, e ga-
rantire laproprietà 6), bastausare mgrande, ad esempio m=160 bit. Sistemiche
usanom=128bit(comeMD5,vedi 11.2)oggi sonoconsideratiinsicuri.
CAPITOLO 11. FUNZIONI DIAUTENTICAZIONE 97
Un altro modo di contrastare questo attacco è quello di impie gare, invece di
H(M), un codice di autenticazione CK(M)che dipende anche da una chiave se-
gretaK, condivisa tra a AeB. Questi codici prendono il nome di Message Au-
thentication Codes (MAC). Il vantaggio del MAC, rispetto alla più semplice fun-
zionehash,èchel’attaccantenonèingradodicontrollarel ’esistenzadicollisioni
(CK(M)=CK(M′)), visto che non conosce lachiave K. Quindinon può generare
collisionilavorandoofﬂine. Si notichei MAC, sebbenesuperﬁcialementesimilia
funzioni di encryption a chiave condivisa, nonnecessitano di essere invertibili, e
grazie a questa caratteristica possono essere implementat i in maniera piuttososto
efﬁciente. Lostandardperlarealizzazionedi MACresistentièunoschemachevà
sottoilnomedi HMAC.
Capitolo12
Teoria dell’Informazione
LaTeoriadell’Informazione, ed inparticolareilconcetto dientropiainformativa,
furono introdotti da Claude E. Shannon nella seconda metà de gli anni ’40 [ 13].
Shannon dimostrò che un medesimo concetto, quello entropia , poteva essere im-
piegato per derivarerisultati generali sia sullacompress ionedei dati e correzione
degli errori, che sulla sicurezza incondizionata dei siste mi di cifratura [ 14]. In
questo caitolo introdurremo alcuni elementi di Teoria dell ’Informazione. Questo
ci permetterà nei capitoli successivi di discutere da una pa rte i risultati relativi
a compressione e correzione degli errori, e dall’altra alcu ni risultati di sicurezza
incondizionata che generalizzano quelli visti nel Capitol o4. Un trattamento più
approfondito degli argomenti trattati in questo capitolo s i trova nei testi di Cover
e Thomas[ 3]e MacKay [ 7].
Fissiamo un po’ di notazione. Salvo diversa indicazione, ne l seguito deno-
teremo con X,Y,...variabile aleatorie (v.a.) a valori in insieme ﬁniti non vuo ti
X,Y,..., dettialfabeti. Le distribuzioni corrispondenti verranno indicate con
pX,pY,...: valeadire pX(x)=Pr(X=x)perognix∈X,etc. Quandononsorgo-
no ambiguità circa le v.a. coinvolte, ometteremo i pedici X, scrivendo per esem-
piopin luogo di pxe così via. Fissato un arbitrario ordinamento degli element i
inX, diciamo X={x1,...,xN}, possiamo abbreviare pX(xi)comepi, e dunque
identiﬁcare pXconlaN-uplap=(p1,...,pN).
12.1 Entropiadi Shannon
Supponiamo di avere una sorgente di dati, che genera dei simb oli tratti da un
alfabeto ﬁnito non vuoto Xsecondo delle probabilità note. Possiamo model-
lizzare questa sorgente come una variabile aleatoria discr etaXa valori in X.
L’entropia di Shannon diX, scrittaH(X), misura l’ incertezza a priori sul risul-
98
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 99
tato diX. Intuitivamente, l’incertezza cresce al crescere del nume ro di valori
possibili che Xpuò assumere, e all’avvicincarsi della distribuzione di Xalla di-
stribuzione uniforme su X. Un altro modo di interpretare l’entropia è affermare
cheessamisural’ informazionemedia chevienefornitadall’osservareunrisultato
diX. Ingenerale,l’informazioneconvogliatadauncertoevent oètantomaggiore
quanto più l’evento è sorprendente ossia improbabile. Si pu ò quindi ragione-
volmente deﬁnire l’informazione fornita da un evento (X=x)avente probabilità
p(x)=Pr(X=x)>0 come
log/parenleftbig1
p(x)/parenrightbig
=−logp(x)
dove i logaritmi sono presi con base 2. L’uso del logaritmo è d ettato da due
ragioni. Inprimoluogo,vogliamomisurarel’incertezza(i nformazione)intermini
di bit. In secondo luogo, vorremmo che l’incertezza convogl iata da due eventi
indipendenti si sommi. Questo è garantito dalla proprietà a dditiva del logaritmo:
sex1ex2sonodueestrazioniindipendentidi X,alloraabbiamo
log/parenleftbig1
p(x1,x2)/parenrightbig
=log/parenleftbig1
p(x1)p(x2)/parenrightbig
=log/parenleftbig1
p(x1)/parenrightbig
+log/parenleftbig1
p(x2)/parenrightbig
.
Dunque deﬁniamo l’entropia di Xcome lamediadel valore informativo fornito
datuttiipossibilirisultatidi X,cioè
H(X)def=−∑
xp(x)logp(x).
Quilasommaèpresasu quegli xconp(x)>0(o, equivalentemente,su tuttigli x
e convenendo che 0 ·log0=0). Si noti che il valore di H(X)dipende solo dalla
ditribuzione di X. Dunque, possiamo anche riferirci alla distribuzione pdiXe
scrivereequivalentemente
H(p)=−∑
ipilogpi.
Convenzionalmente, l’entropia viene misurata in bit: dire cheH(X) =nvuol
dire che l’incertezza dell’osservatore su Xè dinbit. Ovvero, che all’osservatore
mancano nbitdi informazione per determinareesattamenteilrisultatodi X.
Un’altra interpretazione dell’entropia di Shannon è quell a secondo la quale
H(X)misura la quantità di informazione presente in X, nel senso seguente. Ve-
diamol’alfabeto Xcomeuninsiemedidati,sulqualeèdeﬁnitaunacertadistrib u-
zionediprobabilitàapriori pX. Supponiamodiavereunalgoritmodicompressio-
ne per questo insieme di dati. Un algoritmo del genere assegn a ad ogni elemento
x∈Xun codice binario, che è una stringadi bit. In un buon codice, gli elementi
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 100
di probabilità più alta avranno un codice corto, quelli di pr obabilità più bassa un
codicepiù lungo. Vedremo nelprossimocapitoloche, selaco diﬁca èottimale,la
lunghezza l(x)di un elemento x∈Xdopo la compressione sarà mediamente di
(circa)H(X)bit. Indicandocioècon E[·]il valoreatteso(media), avremo:
E[l(X)]=∑
xp(x)·l(x)≈H(X). (12.1)
Questo implica che una sequenza di nsimbolix1,...xn, estratti da Xin maniera
indipendentecon rimpiazzo,avràdopolacodiﬁca mediament elunghezza
l(x1)+···l(xn)≈nE[l(X)]≈nH(X).
Si noti qui che la prima approssimazione è legittimata dalla Legge Debole dei
Grandi Numeri: se l(X1),l(X2),...sono estrazioni indipendenti e tutte distribui-
te comel(X), la loro media aritmetica tende al valore atteso di l(X), ovvero:
∑n
i=1l(Xi)/n→E[l(X)].
Esempio 12.1. SiaXla variabile aleatoria che corrisponde al risultato ottenu to
lanciando un dado a sei facce non truccato. Se il dado viene la nciato, ma il risul-
tato ci vienenascosto, qual è lanostra incertezza sul risul tato? Cioè, quanti bit di
informazione ci mancano per determinare esattamente il ris ultato? Dal momento
che cisono6 risultatiequiprobabili,l’incertezzasulris ultatoè
H(X)=−6(1
6·log1
6)=log6≈2,58bit.
Se invece il dado fosse così pesantemente truccato da dare se mpre lo stesso ri-
sultato, diciamo ’4’, allora l’incertezza su Xsarebbe nulla, e difatti H(X) =
−1·log1=0 bit in questo caso. In un caso intermedio, in cui Xfosse truc-
cato in modo tale che la faccia ’1’ avesse probabilità 1 /2 di uscire e le altre
facce avessero probabilità ciascuna 1 /10, allora l’incertezza sarebbe minore che
nel primo caso, ma maggiore che nel secondo. Più precisament e, si avrebbe
H(X)=1
2(1+log10)≈2,16<log6.
Gli esempi di cui sopra sono generalizzati dalla proposizio neseguente, la cui
prova rimandiamo ad una successiva sezione. Per ogni X, si deﬁnisca |X|come
il numero di risultati possibilidiX, ovvero i risultati che hanno probabilità non
nulladiuscire.
Proposizione12.1. Per ogniv.a. discreta X valeche
0≤H(X)≤log|X|
dove l’uguaglianza a sinistra si ottiene se e solo se X è una co stante (ovvero X
assume un certo valore con probabilità 1), e l’uguaglianza a destra si ottiene se
esoloseX èdistribuitauniformementesull’insiemedeiris ultatipossibili(ovvero
X assume |X|possibilivaloriciascunoconprobabilità 1/|X|).
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 101
Esercizio 12.1. Ad una corsa partecipano quattro cavalli A, B, C e D, le cui
probabilità di vittoria vengono stimate rispettivamente i n: pA=0,4, pB=0,3,
pC=0,2e pD=0,1. Si indichi con X il risultato della corsa. Calcolare H (X).
Come cambiaquestovalorenelcaso diprobabilitàuniforme?
Esercizio 12.2 (un’altra espressioneper H(X)).Si considerila v.a. a valori reali
positiviZdef=−logp(X). Si dimostriche
H(X)=E[logZ].
Si assuma per semplicità che i valori di probabilità non null i in p1,...,pNsiano
tuttidistinti(lostessorisultatovalenelcaso generale) .
12.2 Entropiacondizionale
L’entropia H(X)quantiﬁca il concetto di incertezza a priori. Cosa possiamo dire
dell’incertezza a posteriori, ovvero dell’incertezza res idua sul risultato di X,do-
poaver osservato un certo evento E, magari correlato a X? Per esempio, se Xè
come prima il risultato del lancio di un dado ed Eè l’evento (Xèpari), allora
l’incertezza su XdatoEè la metà rispetto all’incertezza iniziale: infatti, pos-
siamo scartare metà dei possibili risultati, quelli dispar i. Questo concetto venne
formalizzatodaShannoninterminidientropia condizionale . Nelseguito,datoun
eventoEaventeprobabilitànonnulla,scriveremo p(x|E)perdenotarelaprobabi-
lità condizionata Pr (X=x|E). È naturale deﬁnire l’incertezza su XdatoEcome
un’entropiacalcolatasuunadistribuzionediprobabilità condizionale p(x|E):
H(X|E)def=−∑
xp(x|E)·logp(x|E).
Dateduevariabilialeatorie XeYrisultapoinaturaledeﬁnirel’entropiacondizio-
naledi X datoY come l’incertezza mediasuXdopo aver osservato un risultato y
diY, mediacalcolatasuipossibili y:
H(X|Y)def=∑
yp(y)·H(X|Y=y)
dovelasommaèpresasugli yconp(y)>0.
Esempio 12.2. SiaXil risultato del lancio di un dado a sei facce non truccato, e
siaYla variabile aleatoria deﬁnita da: Y=1 seXè pari,Y=0 seXè dispari. È
facile vedere che l’osservazione di Yrimuove un bit di incertezza sul risultato di
X. Intuitivamente,saputo che Y=1, restano 3 possibilivalori per X(lo stesso se
Y=0). In effetti,siveriﬁca facilmenteche H(X|Y)=log6−1=log3.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 102
La seguente proposizione, che diamo senza prova, dovrebbe e ssere di facile
comprensionedal puntodi vistaintuitivo. Nel primo punto s i dice che l’incertez-
za suX, in media, diminuisce dopo aver osservato un evento di Y; tuttavia essa
rimane invariata ( H(X)=H(X|Y)) seXeYsono indipendenti. Il secondo pun-
to afferma che è possibile scomporre l’incertezza della v.a . coppia(X,Y), scritta
H(X,Y), in due parti: l’incertezza su Y piùl’incertezza su residua su Xdopo
aver osservato Y. Questa regola, nota come chain rule , permette in molti casi di
determinare l’entropia della coppia (X,Y)senza doverne calcolare esplicitamen-
te la distribuzione congiunta p(x,y). La chain rule verrà usata molto spesso nel
seguito.
Proposizione12.2. SianoX eY duev.a. discrete. Valeche
•0≤H(X|Y)≤H(X), con uguaglianza a destra se e solo se X e Y sono
indipendenti;
•H(Y,X) =H(X,Y) =H(Y)+H(X|Y)(chain rule) .
Esercizio 12.3. 1. Siano X e Y come nell’Esempio 12.2. Qual è il valore di
H(X,Y)?
2. Usando la Proposizione 12.2provare la seguente affermazione. Date due
v.a. X e Y, allora H (X,Y)≤H(X)+H(Y), con uguaglianza se e solo se
X e Y sono indipendenti. Generalizzare l’affermazione al ca so di n v.a.
X1,...,Xn.
Il prossimo risultato, anche questo dato senza prova, forni sce una interpreta-
zione operazionale concreta del valore H(X|Y). Esso è una misura del numero
mediodipossibilitàresidueper X,unavoltache Yèstatoosservato(inrealtà,del
logaritmo di talenumero).
Proposizione 12.3. Siano X e Y due v.a. discrete. Per ogni valore y che Y può
assumere,sia |Xy|def=|{x:p(x|y)>0}|,dovesiconvieneche |Xy|=0se p(y)=0.
Allora
E[|XY|]=∑
yp(y)·|Xy|≥2H(X|Y).
Esempio 12.3. Nel caso del dado, come visto H(X|Y)=log6−1≈1,5849. La
proposizione precedente ci dice che il numero medio di possi bilità residue per
X, dopo averne osservato la parità Y(pari o dispari), è almenodi 2log6−1=3.
In effetti, in questo caso il numero è esattamente 3, come ris ulta calcolando
esplicitamente la media Pr (Xpari)·|{2,4,6}|+Pr(Xnonpari)·|{1,3,5}|=
1
2·3+1
2·3=3.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 103
12.3 DivergenzadiKullback-Leibler
Conviene ora introdurre una nozione per certi versi più fond amentale dell’en-
tropia. Date due distribuzioni di probabilità peqsullo stesso insieme X=
{x1,...,xN}, la loro divergenza di Kullback-Leibler (KL) – a volte detta anche
entropiarelativa– èdatada
D(p||q)def=∑
ipilog(pi
qi)
con la convenzione che 0 ·log(0
q) =0 per ogni q≥0 ep·log(p
0)=+∞perp>
0. La quantità D(p||q)può essere in prima battuta pensata come una sorta di -
distanza tra le distribuzioni peq. È bene sottolineare, però, che essa non lo è
nel senso matematico del termine: per esempio, non vale in ge neraleD(p||q) =
D(q||p), né vale la disuguaglianza triangolare. Un signiﬁcato oper azionale può
essere attribuitoaquestamisurainduemodi.
Primo signiﬁcato: Hypothesis Testing Il primo signiﬁcato è collegato ad una
metodologia statistica nota come test di veriﬁca di ipotesi (hypothesis testing) .
Supponiamodi avereachefare con unasorgentedicui noncono sciamoladistri-
buzione di probabilità. O meglio, di dover decidere tra due i potesi,H0eH1, che
corrispondono a due distribuzioni possibili peq; scriviamo H0:peH1:q. Per
decidere, possiamo effettuare una serie di osservazioni y1,y2,y3,...della sorgen-
te, generate in maniera indipendente. Per esempio, potrebb e trattarsi di decidere
se una moneta è autentica ( H0) oppure falsa ( H1), sapendo che le monete auten-
tiche hanno facce equiprobabili, mentre in quelle false la f acciatestaesce con
probabilitàmaggiore,diciamo3 /5. Dunque H0:(1
2,1
2), mentreH1:(3
5,2
5).
La metodologia di hypothesis testing consiste in questo. Fi ssiamo una delle
dueipotesicome ipotesinulla , disolitoquellaindicatacon H0:p; questaè l’ipo-
tesi che riteniamo vera in assenza di evidenzacontraria. Co nfrontiamo quindi H0
control’ ipotesi alternativa ,H1:q. Questo confronto viene fatto eseguendo una
serie di test. Nel caso della moneta, per ogni lancio (osserv azione)y, calcoliamo
l’evidenza infavoredi pcontroqdataday,comelaquantità(detta log-likelihood
ratio)
logp(y)
q(y).
Ci sono trepossibilità.
•Se questa quantità è positiva, cioè se p(y)>q(y), l’osservazione di yci dà
evidenzapositivainfavoredi p: infattiyèpiùprobabilesotto pchesotto q.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 104
•Se essa è negativa, ci dà evidenza negativa in favore di p– quindi positiva
in favoredi q.
•Se essaèzero, nonci dàalcunaevidenza.
Raccogliendomoltissimediquesteosservazioni, y1,y2,...,yn,generateinmaniera
i.i.d.1, otterremo quindi una evidenza mediain favore di pcontroq, data dalla
mediaaritmetica
1
nn
∑
i=1logp(yi)
q(yi),. (12.2)
Qual è il valore atteso di questa media aritmetica? Questo di pende dalla ve-
radistribuzione con cui vengono generate le osservazioni, se poq. Nel pri-
mo caso, avremo che la media aritmetica ( 12.2) sarà vicina a ∑xp(x)logp(x)
q(x)=
D(p||q)≥0. Nel secondo caso, avremo un valore vicino a ∑xq(x)logp(x)
q(x)=
−∑xq(x)logq(x)
p(x)=−D(q||p)≤0. Le disuguaglianze ≥0 e≤0 derivano dal
fattoche,comediscuteremopiùoltre,ladivergenzadiKL èsemprenonnegativa .
Quindi:
•un valorepositivodi( 12.2)ci deveportareadecidereinfavore di H0:p;
•un valorenegativodi( 12.2)ci deveportareadeciderein favoredi H1:q.
Inquestadecisionepuòesserci,evidentemente,unmargine dierrore. Peresempio,
èbenpossibile,perquantopocoprobabile,che,usandounam onetaautentica(vale
H0:p), venga prodotta una sequenza di lanci sbilanciata, in cui testaesce circa
i 3/5 delle volte. In tal caso, apparirà come se i lanci fosser o stati generati con
probabilità q,eavremounvalorenegativodi( 12.2),cosacheciporteràadecidere,
erroneamente, in favore di H1:q(falso positivo ). Come è anche possibile che si
ﬁniscaperscambiareunamonetafalsa(vale H1:q)perautentica( falsonegativo ).
Per fortuna, la probabilità di errore decresce molto veloce mente al crescere del
numerondiosservazioniraccolte. Piùprecisamene,abbiamoilsegu enteteorema.
Teorema 12.4 (lemma di Chernoff-Stein) .La probabilità di errore di decisione,
nel procedimentodi testingsopradescritto,obbedisceall eseguentileggi.
1. Laprobabilità αnche,valendol’ipotesinullaH 0:p,siﬁniscaperaccettare
l’ipotesialternativaH 1:q(falsopositivo ),decresceasintoticamente2come
2−nD(q||p).
1Cioèconestrazioni indipendentie identicamentedistribuite .
2Si puòdareunsigniﬁcatorigorsoa questaespressione,maqu irinunciamoafarlo.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 105
2. La probabilità βnche, valendo l’ipotesi alternativa H 1:q, si ﬁnisca per
accettare l’ipotesi nulla H 0:p(falso negativo ), decresce asintoticamente
come2−nD(p||q).
(NB: nel caso(1)si assumeD (q||p)<+∞, nel caso(2)D (p||q)<+∞.)
Bisognaquinotareche,essendoingenerale D(p||q)/\⌉}atio\slash=D(q||p),puòsuccedere
che sia più facile portare a termine la decisione quando la ve ra distribuzioneè p,
piuttosto che quando è q; o viceversa. In altri termini, che la probabilità di falso
positivosiaminorediquelladi falsonegativo;oviceversa .
Esempio 12.4 (monete).Consideriamo l’insieme X={testa,croce}delle due
facce diunamoneta,eledistribuzioni H0:p=(1
2,1
2)eH1:q=(3
5,2
5). Abbiamo
che
D(p||q) =1
2log(5
6)+1
2log(5
4)≈0,029
D(q||p) =3
5log(6
5)+1
5log(4
5) =log3−1≈0,093.
Dunque, la probabilità αndi falso positivo, cioè che essendo la moneta autentica
(valeH0:p) si ﬁnisca per rigettarla come falsa, decresce come ≈2−n0,093. Vi-
ceversa, la probabilità βndi falso negativo decresce come ≈2−n0,029, quindi più
lentamente.
Esercizio12.4 (sequenzainlinguaggionaturalevs. sequenzacasuale) .Uncripta-
nalista ha intercettato una sequenza di caratterialfabeti ciy1,y2,...,yn. Egli deve
decidere se questa è una sequenza casuale oppure è stata gene rata tramite un
cifrario a sostituzionemonoalfabeticoa partire da un plai ntext in lingua inglese.
Ignorandoledipendenzetralesingolelettereinquest’ult imocaso,siformulique-
sto come un problema di hypothesis testing, in cui l’ipotesi nulla H 0corrisponde
alla sequenza casuale. Stimare le probabilitàdi errore αneβnper n=100(No-
ta: si usi la tabella delle frequenze nella lingua inglese pr esente alla voce letter
frequency di Wikipedia).
Secondo signiﬁcato: compressione dei dati Un secondo signiﬁcato della di-
vergenzadiKL,eilsuolegameconl’entropiadiShannon,pos sonoesseremeglio
compresiinrelazionealnumerominimodibitnecessariarap presentareun’infor-
mazione. Dunque, in termini di codiﬁca e compressionedei da ti. Come vedremo
meglio nel prossim capitolo, data una distribuzione di prob abilitàpsuX, una
codiﬁca ottima assegna a ciascun simbolo xi∈Xuna stringa binaria di lunghez-
za≈log1
pi: tanto più probabile è il simbolo, tanto più corta sarà la str inga. La
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 106
codiﬁca ottimahadunquelunghezzamedia
≈∑
ipilog1
pi=H(p).
Supponiamo però di non conoscere la vera distribuzione p, ma solo una sua ap-
prossimazione3, diciamo q. Per costruireil codice dovremo basarci su quest’ulti-
ma: otterremodunqueuncodicedilunghezzamediaparia ∑ipilog1
qi. Adifferen-
za di quello basato sulla vera distribuzione p, questo codice non sarà in generale
ottimo. La proposizione seguente ci dice che esso disterà da quello ottimo una
quantitàD(p||q). Questaquantitàpuòdunqueessereintesacomelapenalizza zio-
ne, in termini di codiﬁca, per aver impiegato una distribuzi one approssimata qal
posto di quella reale p. La quantità ∑ipilog1
qi, nota come cross-entropy dipe
q, verràanche indicatacon H(p||q). Lacross-entropy siassumeperconvenzione
pari a+∞se esiste un it.c.pi>0 eqi=0. L’identitàche legainsieme entropia,
cross-entropy edivergenzadiKL ènotacome linking-identity .
Proposizione 12.5 (linking identity) .Sianop,qdue distribuzioni di probabilità
suX. Allora∑ipilog1
qi=H(p||q)=H(p)+D(p||q).
PROVASe c’è un it.c.pi>0 eqi=0, ambedue i lati dell’uguaglianza valgono
+∞. Supponiamoallorachequestononsiailcaso. Siscriva,per ogniit.c.pi>0,
1
qicome(pi
qi)(1
pi). Quindi si usi la proprietà additivadel logaritmoe si svilu ppino
lesomme: latesi seguedalledeﬁnizionidientropiae diverg enza. /square
La proprietà fondamentale della divergenza di KL è data dall a seguente
disuguaglianza,lacuiprovariportiamoinAppendice.
Lemma 12.6 (disuguaglianza di Gibbs) .D(p||q)≥0, con uguaglianza se e solo
sep=q.
Esercizio 12.5. Siaula distribuzione uniforme su X. Provare che per ogni
distribuzione p:
H(p)=logN−D(p||u).
12.4 Proprietàdell’entropia
Siamo ora in grado di provare alcune delle proprietà fondame ntali dell’entropia.
Ricordiamochecon |X|siindicailnumerodirisultatipossibilidi X,ovvero|X|def=
|{xi∈X|pi>0}|.
3Si noti che questa situazione può occorrere in pratica se le d istribuzioni di probabilità sono
ricavateempiricamente,comeaccadenellescienzesperime ntali.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 107
Proposizione12.7. Vale0≤H(X)≤log|X|,conuguaglianzaasinistraseesolo
seX èunacostante,ovvero p i=1perqualchei,euguaglianzaadestraseesolo
se pi=1/|X|per ogni p i>0.
PROVAPer ogni pi>0, vale 0≤pilog(1
pi)<1, con uguaglianza a 0 se e solo
sepi=1,ilchegiustiﬁcalaprimapartedell’asserzione,circala disuguaglianzaa
sinistra.
Per quanto riguarda la disuguaglianza a destra, si consider i la distribuzione q
suXdata daqi=1
|X|per ogniit.c.pi>0, 0 altrove. Per la Proposizione 12.5,
abbiamoche
H(X)=H(p)=∑
ipilog1
qi−D(p||q)=log|X|−D(p||q)≤log|X|
dove la disuguaglianza deriva dal Lemma 12.6. Sempre per lo stesso lemma,
l’uguaglianza vale se e solo se per ogni i pi=qi, ovveropi=1
|X|per ogniicon
pi>0.
/square
SiaYuna v.a. a valori in y1,...,yM, con distribuzione q= (q1,...,qM). Ri-
cordiamo che l’ entropia condizionale diXdatoYè deﬁnita come una media di
entropie
H(X|Y)=∑
yq(y)H(X|y)
doveH(X|y) =H(X|Y=y)denota l’entropia calcolata sulla distribuzione con-
dizionale pX|Y(x1|y),...,pX|Y(xN|y), sepY(y)>0, ed è nulla altrimenti. Questa
quantitàesprimel’incertezzaresiduasu X,dopol’osservazionedi Y. Èutileanche
considerarela mutuainformazione traXeY, deﬁnitada
I(X;Y)def=H(X)−H(X|Y)
cheesprimeladifferenzadiincertezzasu Xtraprimaedopol’osservazionedi Y,e
quindilaquantitàdiinformazioneconvogliatada YsuX. Dimostriamodiseguito
leproprietàfondamentalidell’entropiacondizionalee de llamutuainformazione.
Ricordiamo che l’entropia e l’entropia condizionale, e dun que la mutua in-
formazione, sono legate dalla chain rule, che qui riprendia mo. Nel seguito, in-
dichiamo con pXYla distribuzione di probabilità della v.a. coppia (X,Y), cioè la
distribuzionecheassociaad ognicoppia (x,y)laprobabilitàPr (X=x,Y=y).
Proposizione12.8 (chain rule) .H(X,Y)=H(Y,X)=H(X)+H(Y|X).
PROVAL’uguaglianza H(X,Y)=H(Y,X)è ovviaperché pXY(x,y)=pYX(y,x).
Perilresto,sitrattadisviluppare H(X,Y). UsandolaregoladiBayes,sipuòscri-
vere, per p(y)>0,p(x,y)=p(x|y)p(y). Per la proprietà additiva del logaritmo,
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 108
dunque,
p(x,y)logp(x,y)=p(y)p(x|y)logp(x|y)+p(x,y)logp(y).
Adessosisommisututtigli xegliy. Sidistribuiscaquindilasommatoriasuidue
termini a destra dell’uguaglianza sopra ottenuta e si usi il fatto che ∑xp(x,y) =
p(y). /square
Esercizio 12.6. DimostrarecheI (X;Y)=I(Y;X).
Conviene ora esplicitare il legame di entropia condizional e e mutua informa-
zioneconladivergenzadiKL.Indichiamocon pX·pYladistribuzionediprobabi-
lità che assegnaad ogni coppia (x,y)la probabilitàPr (X=x)·Pr(Y=y). Notare
chepX·pY=pXYseesolose XeYsonoindipendenti. Laseguenteproposizione
dicechelamutuainformazionetra XeYpuòessere interpretatacomelapenalità
percodiﬁcare (X,Y)trattando XeYcomeindipendenti.
Proposizione12.9. I(X;Y)=D(pXY||pX·pY).
PROVAPartendo da D(pXY||pX·pY), usando la proprietà additivadel logaritmo
e distribuendolesommatoriesitrovafacilmenteche
D(pXY||pX·pY)=H(X)+H(Y)−H(X,Y).
Maperlachain rule H(Y)−H(X,Y)=−H(X|Y),dacui latesi. /square
L’osservazione di un evento, in media, non aumenta l’incert ezza. È questo il
contenutodellaprossimaproposizione.
Corollario 12.10. 0≤H(X|Y)≤H(X), con uguaglianza a sinistra se e solo se
X=f(Y)per qualchefunzione f, euguaglianzaa destrasee soloseX eY sono
indipendenti.
PROVALa disuguaglianza a sinistra viene lasciata per esercizio. Per quanto
riguarda quella a destra, si noti che, per deﬁnizione di mutu a informazione e per
laproposizioneprecedente, abbiamo
H(X|Y)=H(X)−I(X;Y)=H(X)−D(pXY||pX·pY)≤H(X)
doveladisuguaglianzaderivadalLemma 12.6. Perlostessolemma,l’uguaglianza
valeseesolose pXY=pX·pY, cioèsee solose XeYsonoindipendenti. /square
Esercizio 12.7. Si dia un esempio di due variabili X eY tali che, per un qualche
eventoY=t,sihacheH (X|Y=t)>H(X). Questodimostrache,mentre inmedia
l’osservazione di un evento diminuisce l’incertezza, l’os servazione di particolari
eventi puòaumentarla,comediminuirla.
CAPITOLO 12. TEORIA DELL’INFORMAZIONE 109
Corollario 12.11. H(X,Y)≤H(X)+H(Y), con uguaglianza se e solo se X eY
sonoindipendenti.
PROVAPer lachainruleeil corollarioprecedente
H(X,Y)=H(X)+H(Y|X)≤H(X)+H(Y)
dove, sempre per il corollario precedente, l’uguaglianza v ale se e solo se XeY
sonoindipendenti. /square
Capitolo13
Compressione deidati
In questo capitolo prendiamo in esame la compressione dei da ti. Ci metteremo
dapprima nella situazione in cui dei simboli vengano emessi in sequenza da una
sorgente, secondo una certa distribuzionedi probabilità, in manier a indipendente
l’uno dall’altro. Ciascun simbolo viene codiﬁcato in binar io. Il risultato fonda-
mentale di questa sezione, dovuto a Shannon, è che la lunghez za media secon-
do una codiﬁca ottimale è pari all’entropia della sorgente. Vedremo anche uno
schema di compressione ottimale, quello di Huffman. Daremo inﬁne un rapido
sguardo a metodi di compressione in cui l’intera sequenza vi ene codiﬁcata non
un simboloalla volta, ma nellasua interezza, e che superano alcune difﬁcoltàdei
codici diHuffman.
13.1 Codicidi compressione
Sia dato un alfabeto ﬁnito non vuoto X={x1,...,xN}. UncodiceperXè una
funzione C:X→ {0,1}∗. Il trattamento che segue si può generalizzare senza
difﬁcoltàadalfabetidicodiﬁcaﬁnitidiversida {0,1};cilimiteremopersemplicità
a quest’ultimo. Ogni codice Cpuò essere esteso a una funzione X∗→ {0,1}∗
ponendo
C(w1···wk)def=C(w1)···C(wk)
per ogniw1,...,wk∈X. Un codice è univocamente decodiﬁcabile se è iniettivo
come funzione X∗→ {0,1}∗. Ovvero, da una qualsiasi stringa di bit è possi-
bile risalire ad al più una sequenza di simboli nell’alfabet o di partenza. Salvo
diversa indicazione, d’ora in avanti, per codice intendere mo sempre un codice
univocamentedecodiﬁcabile.
Fissatounordinamentoarbitrariodeglielementidi X,diciamo x1,...,xN,pos-
siamoidentiﬁcareuncodice Cconlasequenzadistringhebinarie c1,...,cNtaliche
110
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 111
ci=C(xi)perognii=1,...,N. Conquestaidentiﬁcazione,l’identitàdeglielemen-
ti diXdiventatrascurabile. Le stringhe binarie civengono dette codewords . Un
codice èistantaneo (o anchepreﬁx-free ) se nessuna codeword ciè preﬁsso di un
altra codeword cj, perci,cjcodewords distinte di C. Naturalmente, ogni codice
istantaneoèunivocamentedecodiﬁcabile,manonvaleilvic eversa. Icodiciistan-
tanei sono importanti dal punto di vista teorico e applicati vo. In particolare, essi
ammettonounalgoritmodi decodiﬁcaefﬁciente.
Esempio 13.1. Supponiamo che Xconsista dei simboli a,b,c,d, Un codice per
Xèdato
C=0,111,110,101.
Un altro codiceper lostessoinsiemeè
C′=00,01,10,11.
Ambedueicodicisonoistantanei. Inpratica,questovuoldi rechepossiamoproce-
derealladecodiﬁcaleggendolastringadibitdasinistraad estra, unbitallavolta,
senzamaidoverguardareaisimboliadestradiquellocorren tementelettoperde-
cidere se ci si debba fermare e decodiﬁcare un simbolo o conti nuare a leggere.
Infatti,seaduncertomomentolastringalettacorrisponde adunacodeword,pos-
siamo decodiﬁcare nel simbolo corrispondente, perché siam o sicuri che la strin-
ga medesima non è un preﬁsso di un’altra codeword. Ad esempio , la stringa
10111100110,vieneistantaneamentedecodiﬁcatacomelase quenzad,b,a,a,c.
Uncodiceunivocamentedecodiﬁcabile,ma nonistantaneoper Xèdato da
C′′=0,01,011,0111
doveinsostanzalacifra0segnalal’iniziodiunacodeword. Adesempio,lastringa
0100110,vieneunivocamentedecodiﬁcatacomelasequenza b,a,c,a. Sinotiche,
per poter decidere se il bit 0 debba essere decodiﬁcato come a, o invece si debba
continuare a leggere altri bit, è necessario guardare il sec ondo bit: dal momento
che esso è 1, e che nessuna codeword comincia con 1, si decide c he il primo e il
secondo bitappartengonoad un’unicacodeword.
Inﬁne, siconsideriil codice
C′′′=0,1,01,10.
Questo codice non solo non è instantaneo, ma non èneanche univocamente de-
codiﬁcabile. Per esempio, la stringa 01 potrebbe essere dec odiﬁcata o come la
sequenzadi simboli aboppurecome c.
Osserviamocheognicodiceistantaneo c1,...,cNdàorigineadunalberobina-
rio con etichette ’0’ e ’1’ sui rami sinistro e destro, rispet tivamente, di ogni nodo
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 112
interno (sono ammessi nodi con solo il ﬁglio destro o sinistr o). La costruzione
procede come segue: si prende prima un albero binario comple to di profondità
pari almax=maxi|ci|. Su quest’albero, ogni codeword identiﬁca un percorso a
partire dalla radice, e dunque un unico nodo: tali nodi vengo no marcati, quin-
di si eliminano tutti i nodi dell’albero che non hanno come di scendente un nodo
marcato. Intalmodosiècostruitounalberoincuiognifogli acorrispondeunivo-
camenteadunacodeword–lasequenzadisimbolidallaradice allafogliamedesi-
ma. Viceversa, ogni albero binario fornisceun codiceistan taneo, unavoltache si
interpreticiascunafogliacomeunacodeword–prendendola stringadelpercorso
radice-foglia–eﬁssandounordinamentodellefogliemedes ime. Diseguitoviene
fornitoun esempioditalecorrispondenza.
Esempio 13.2 (codici e alberi) .Si consideri il codice Cdell’Esempio 13.1.
L’albero binariocorrispondenteè
01
0
11
01
Ilseguenterisultatoèdifondamentaleimportanzaperquan toriguardailimiti
teorici della compressione e la costruzione di codici ottim i istantanei. La prova
vieneriportatain Appendice.
Lemma 13.1 (Disuguaglianza di Kraft) .Siano dati N ≥1interi non negativi
l1,...,lN. Esisteun codiceistantaneocon lunghezzedellecodewords l1,...,lNsee
solose∑N
i=12−li≤1.
Lapartesolo sedel precedente lemmapuò essere rafforzatarilasciando l’i po-
tesicheilcodicedatosiaistantaneo(disuguaglianzadiMc Millan): omettiamoqui
laprovadiquestofatto. Comeconseguenza,abbiamoquestoi mportanterisultato,
che ci dice che, nella nostra ricerca di codici efﬁcienti, po ssiamo concentrarci su
quelliunivocamentedecodiﬁcabili.
Proposizione 13.2. Se esiste un codice univocamente decodiﬁcabile con lun-
ghezze delle codeword l 1,...,lN, ne esiste anche uno istantaneo con le stesse
lunghezze.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 113
13.2 Codicidi compressioneottimi
Data unavariabilealeatoria Xa valoriin X, uncodice per Xè semplicementeun
codice per X. Come nella sezione precedente, indichiamo con pila probabilità
cheXassuma il valore xi. Con|ci|denotiamo la lughezza della codeword ci. La
lunghezzamedia del codice C=c1,...,cNperXèdatada
L(C)def=∑
ipi|ci|.
Esempio 13.3. Si supponga che a,b,c,dabbiano probabilità 0 ,9, 0,05, 0,025 e
0,025, rispettivamente. Si considerino i codici CeC′dell’esempio precedente.
Abbiamo L(C)=1,2 eL(C′)=2. Per contro, H(p)≈0,618.
Un codice CèottimoperXseL(C)è minimo tra tutti i codici possibili per
X. Lamotivazioneperlaricerca diun codiceottimoèinprimol uogopragmatica
ed ha a che fare con la compressione dell’informazione. Si supponga di dover
memorizzareotrasmettereunasequenzadi nsimboli,corrispondentia nestrazio-
ni indipendenti della v.a., o sorgente,X. Per esempio, Xpotrebbe rappresentare
la generazione di un testo in un certo linguaggio, come l’Ing lese: ciascuna lette-
ra viene estratta secondo la distribuzione di probabilità ptipica della lingua (es.
p(e)=0,1275)e in maniera indipendentedallelettere precedenti1. Se si usauna
codiﬁca banale, in cui si ignorano le probabilità e ciascun s imbolo viene rappre-
sentato come una stringa di lunghezza ﬁssata ⌈logN⌉bit (tale ad esempio è il
codiceASCII), una sequenza di nsimboli richiederà in totale ≈nlogNbit. Se
invece si usa una codiﬁca ottima C, ciascun simbolorichiederà in media L(C)bit
el’interasequenza ≈nL(C)bit. Nelcomplesso,usando Cavremo dunqueunari-
duzione, cioè compressione, del numero di bit da memorizzar e o trasmetterepari
a
≈nlogN−nL(C)=nlogN(1−L(C)
logN).
Come abbiamo già anticipato, il valore di L(C)è uguale o molto vicino a
H(p). Dunque usando un codice ottimo potremo ottenere una riduzi one, cioè
compressione,proporzionalea
Rdef=1−H(p)
logN(13.1)
rispetto ad una codiﬁca banale. La quantità Rè dettaridondanza , ed esprime
il grado di comprimibilità del linguaggio. Per esempio, dir e che un linguaggio
1Questa è ovviamenteuna approssimazioneun po’ crudadel lin guaggioin questione, che tra-
scuraledipendenzetralettere. Èpossibileusareapprossi mazionipiùaccurate,dove Xrappresenta
la generazionididigrammi,oingenerale r-grammi,perqualche r>1 ﬁssato.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 114
ha ridondanza pari al 40%, ovvero R=0,4, vuol dire in pratica che un testo
nel linguaggio può essere tipicamente compresso del 40% ris petto alla codiﬁca
banale. Tale compressione comporta in altre parole un rispa rmio di occupazione
di memoria, o di banda di trasmissione,del 40%. A mo’ di esemp io, si stimache
perlalinguaInglese,l’entropiaalivellodisingolalette rasiacircadi1 ,25bitche,
rispettoad un alfabetodi 26lettere, dàunaridondanzapari a1−1,25
log26≈0,62.
Nel seguito, cercheremo di capire i limiti teorici della com pressione dell’in-
formazione, cioè, quali sono i valori ottimali di L(C)che ci possiamo aspettare,
e che abbiamo già in parte anticipato. Per fare ciò, ci concen treremo sui codici
istantanei, dal momento che esiste sempre un codice ottimo c he è anche istan-
taneo. Proveremo che ogni codice ottimo per Xha lunghezza media uguale o
molto vicina a H(X). La seguente proposizione lega la lunghezza di un codice
all’entropia,passando perladivergenzadiKL.
Proposizione 13.3. Sia C un qualsiasi codice istantaneo per X, con lunghezza
delle codeword l 1,...,lN. Allora L (C)≥H(p), con uguaglianza se e solo se l i=
log1
piper ogni p i>0.
PROVASipongac=∑i2−lieqj=2−lj/cperognij=1,...,N. Scrivendo licome
log(c
2−li1
c)e applicando la proprietà additiva del logaritmo, si vede fa cilmente
L(C)èpari allacross-entropydi peq, amenodel terminelog1
c:
L(C)=∑
ipilog1
qi+log1
c.
ApplicandooralaProposizione 12.5apeq, otteniamo
L(C)=H(p)+D(p||q)+log1
c. (13.2)
Notando che D(p||q)≥0 (disuguaglianza di Gibbs) e che log1
c≥0 (perché 0 <
c≤1, perladisuguaglianzadi Kraft), otteniamo
L(C)≥H(p).
Inoltre,invirtùdellestessedisuguaglianze,sihauguagl ianzaseesolose p=qe
c=1. Maquestosuccedeesattamentequando li=log1
piperognipi>0./square
Proviamo ora una sorta di viceversa del risultato precedent e: esistono codici
istantanei la cui lunghezza media è uguale o vicina a H(p). Per la costruzione
di un tale codice, la Proposizione 13.3ci suggerisce di prendere delle codeword
di lunghezza li=log1
pi. Tuttavia, non è detto che tali quantità siano degli interi:
sceglieremo allora l’intero superiore più vicino a tali num eri. Assumendo per il
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 115
momento che ogni simboloin Xha probabilità non nulla, cioè pi>0 per ogni i,
poniamodunque
lidef=⌈log1
pi⌉peri=1,...,N.
Veriﬁchiamochele lisoddisfanoladisuguaglianzadiKraft. Essendo li≥−logpi,
abbiamo
∑
i2−li≤∑
i2logpi=∑
ipi=1.
Per la disuguaglianza di Kraft (Lemma 13.1), parte se, esiste allora un codice
istantaneo Ccon lunghezza delle codeword data da l1,...,lN. TaleCpuò essere
effettivamente costruito seguendo la procedura illustrat a nella prova del lemma
(si vedal’Appendice). Stimiamoora L(C). Poiché
log1
pi≤li<log1
pi+1
moltiplicandoper piesommandosu tuttigli iotteniamo
H(p)≤L(C)<H(p)+1.
Se qualcuna delle piè uguale a 0, possiamo ripetere il ragionamento precedente
restringendoci all’insieme X′di simboli di probabilità non nulla, e ottenere un
codiceC′perX′che soddisfa le disuguaglianze di cui sopra. A questo punto
estendiamo C′ad un codice istantaneo CperX, assegnando a ogni simbolo di
probabilità nulla una codeword distinta arbitraria: ovvia menteL(C)=L(C′). In
ogni caso, l’esistenza di Cdimostra che un codice istantaneo ottimo deve avere
una lunghezza mediainferiore a H(p)+1. D’altra, per la Proposizione 13.3, tale
lunghezza non può essere inferiore a H(p). Possiamo inﬁne rilasciare l’ipotesi
cheCsiaistantaneo in virtù della Proposizione 13.2. Possiamo riassumerequesti
ragionamentinel seguenteteorema.
Teorema 13.4 (codiﬁca in assenza di rumore, Shannon 1948) .Sia X una varia-
bile aleatoria con distribuzione p. Sia C⋆un codice ottimo per X. Allora vale
che H(p)≤L(C⋆)<H(p)+1, dove l’uguaglianza vale a sinistra se e solo se le
quantitàlog1
pisonodegliinteri,per ogni p i>0.
Laproceduradicostruzionedelcodice Csopradelineataènotacome codiﬁca
diShannon-Fano . Laprocedurafornisceuncodiceche,ingenerale,nonèotti mo,
ma che come si è visto dista dal valore ottimale meno di un bit. Nella prossima
sezioneillustreremounsemplicealgoritmoperlacostruzi onedicodiciottimiche
sonoanche istantanei,i codicidi Huffman.
Concludiamo questa sezione con una osservazione. Un codice può essere vi-
stocomeunalberobinario. D’altraparte,unalberobinario puòesserevistocome
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 116
la speciﬁca di una strategia, basata su domande a risposta si /no (1/0), per indivi-
duareunelementoestrattodall’insieme X,postodiidentiﬁcareognifogliaconun
elemento distinto dell’insieme. Se immaginiamo che l’elem ento in questione sia
estrattoda Xsecondounadistribuzionediprobabilità p,alloraL(C)èesattamen-
te la complessità mediadella strategia di ricerca. I limiti teorici ci dicono allor a
che, per una qualsiasi strategia, il numero medio di domande da fare è sempre
≥H(p).
Esempio 13.4. In un gioco con due giocatori, sono date Nmonete identiche,
numerateda1a N. Ilprimogiocatore,nonvistodall’altro,sostituisceuna moneta
a caso con una falsa, identica nell’aspetto ma più leggera di quelle autentiche.
Viene messa a disposizionedell’altro giocatore una bilanc ia che permette solo di
confrontareilpesodeglioggettipostisuipiatti,destroe sinistro. Qualèilnumero
mediodi pesate in una strategia per individuare la moneta falsa (o vvero il suo
numero)? Si possonofare opportuneassunzionisul peso dell e monete, come, per
esempio, che il peso di una moneta autentica non sia un multip lo di quello della
monetafalsa.
Ci sono due modi di rispondere a questa domanda ricorrendo ai concetti
esaminatiin questocapitoloe nelprecedente.
•Punto di vista dei codici istantanei . Ogni pesata corrisponde ad una do-
manda, a cui viene data risposta binaria, destra/sinistra. Una strategia cor-
risponde dunque ad un albero binario con Nfoglie, ovvero ad un codice
per l’insieme {1,...,N}. Il numeromediodi domandecorrispondeallalun-
ghezza media dei percorsi radice-foglia dell’albero, ovve ro alla lunghezza
L(C)≥H(1
N,...1
N)=logN.
•Punto di vista dell’entropia . SiaXla v.a. corrispondente al numero della
moneta sostituita a caso. Siano Y1,...,Ykle v.a. corrispondenti a kpesate
in sequenza, in una strategia che porta sempre ad individuar e il numero
della moneta falsa. Si noti che in generale, l’operazione ef fettuata al passo
i, e dunque anche il suo risultato Yi, dipenderanno dai risultati precedenti.
Dunquele kvariabilinonsonoindipendenti. Vogliamodareunalimitaz ione
inferioreper k. Sappiamoche:
H(X|Y1,...,Yk) =0 (l’incertezzaresiduaallaﬁnedellepesateè0)
H(X) =logN.
Usandolachainrulesiricavafacilmenteche H(X)≤H(Y1,...,Yk)(perché?)
edunquelog N≤∑k
i=1H(Yi)≤k,essendol’entropiadiunavariabilebinaria
≤1. Dunque k≥logN.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 117
13.3 Codicidi Huffman
Presentiamo un algoritmo, dovuto a D. Huffman (1952), per la costruzione efﬁ-
cientedicodiciottimi. L’algoritmoprendecomeargomenti uninsiemenonvuoto
XdiNelementi e la relativa distribuzione di probabilità p(equivalentemente,
potremmo dire la descrizione di una variabile aleatoria X). Il codice ottenuto è
istantaneo.
L’algoritmopuòessere vistocomesuddivisoin duefasi.
•Nella prima fase, si costruisce una successione di distribu zioni di proba-
bilità, come segue. A partire da X, si considerano i due simboli setdi
probabilità più piccola, diciamo psept: essi vengono fusi in un nuovo
simbolo(s,t)cui viene assegnata la probabilità ps+pt. Si ripete questa
operazionesullanuovadistribuzionediprobabilitàcosìo ttenuta;ecosìvia.
Siottieneunasuccessionediinsiemi XN,XN−1,...,X1,edirelativedistri-
buzionidi probabilità pN,pN−1,...,p1, taliche XN=X,pN=pe ogni Xi
haielementi.
•Nella seconda fase, si costruisce una successione di codici C1,...,CN, ri-
spettivamente per X1,...,XN, come segue. C1associa all’unico elemento
presente in X1la stringa vuota, ε. DatoCi−1,i≥2, si costruisce Cicome
segue. Sia (s,t)il simbolo nato dalla fusione di setnel passaggio da Xi
aXi−1, e siaσla codeword a lui associata in Ci−1. AlloraCiè ottenuto
daCi−1sostituendo a σle due codeword σ·0 eσ·1 e associandole a set,
rispettivamente. Allaﬁnedi questoprocessoavremo ottenu touncodice CN
perXN=S: questocodiceèilrisultatodell’algoritmo.
Esempio 13.5. SiaXl’insieme contenente a,b,c,d, con le probabilità spe-
ciﬁcate nell’Esempio 13.3. Nella tabella seguente descriviamo gli insiemi Xi,
le distribuzioni pie i codici Ci, peri=1,...,4. La prima fase dell’algorit-
mo corrisponde a leggere le colonne Xiepidella tabella da sinistra a de-
stra. La seconda fase corrisponde a leggere le colonne Cida destra a sinistra.
X4p4C4X3p3C3X2p2C2 X1p1C1
a 0,9 0 a 0,9 0 a 0,9 0 (a,(b,(c,d))) 1 ε
b 0,05 10 b 0,05 10 (b,(c,d)) 0,1 1
c 0,025 110 (c,d) 0,05 11
d 0,025 111
Otteniamo L(C4)=1,15.
È interessante osservare che le le due fasi dell’algoritmop ossono essere viste
direttamente in termini di costruzione di un albero binario , equivalente al codice
ottimoche vienerestituito. Precisamente,
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 118
•nella prima fase si procede alla costruzione di un albero bin ario, doveogni
nodo è etichettato da una probabilità, a partire dalle fogli e. Inizialmen-
te, abbiamo Nfoglie corrispondenti agli Nsimboli e alle loro probabilità
p1,...,pN. Si applica poi ripetutatemente la regola che i due nodi di pr o-
babilità più piccola, senza ancora archi entranti, vengono congiunti con un
nuovonodochecorrispondeallasommadelledue,ﬁnoaquando rimaneun
solonodoradice;
•nella seconda fase, ad ogni foglia (simbolo) viene assegnat a la codeword
ottenutaleggendoilpercorso nell’alberodallaradiceall afogliamedesima.
La procedura in questa forma risulta più agevole da eseguire manualmente di
quellainformatabellare. Nel casoprecedente, l’albero ot tenutoèilseguente.
1
0.90
0.11
0.050
0.051
0.0250
0.0251
Laprovadel seguenterisultatovieneriportatainAppendic e.
Teorema 13.5 (Huffman) .L’algoritmo di codiﬁca di Huffman restituisce un
codiceistantaneoottimo.
Esercizio13.1. Siconsideriunadistribuzionediprobabilità psuX={x1,...,x8}
datadai valori:
0,025, 0,025, 0,05, 0,1, 0,13, 0,17, 0,25, 0,25.
Si costruisca un codice di Huffman binario per pimpegando prima il metodo
tabellare, poi quello basato sulla costruzionedell’alber o. Si calcoli la lunghezza
media L(C)risultanteela siconfronticon H (p).
Terminiamo questa sezione con alcuni cenni ad altri metodi d i compressione,
largamenteusati.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 119
13.4 Cennisu altrimetodidicompressione
Il metodo di Huffman, per quanto teoricamente ottimo, non è e sente da
inconvenientipratici. In particolare
•richiede la conoscenza sia dell’alfabeto dei simboli che de lla loro
distribuzione;
•ignoraledipendenzetralelettere, lacui conoscenzapotre bbeportareami-
glioramentinellapercentualedi compressione(es. una qin Italianoè quasi
sempre seguita da una u: codiﬁcare qucome un’unico simbolo porterebbe
dunquead un risparmiodibit);
•rispetto all’entropia della sorgente H(X), la codiﬁca può esibire uno
scostamentoﬁno ad unbit,poichécomesappiamo
H(X)≤L(C)<H(X)+1.
Questoscostamentoèdovutoalfattochelalunghezzadicias cunacodeword
deve essere intera, e può quindi essere maggiore dalla lungh ezza ideale
log1
pi. La somma di questi scostamenti, su tutte le lettere di una se quenza,
può essere gobalmente rilevante. Per esempio, se l’entropi a della sorgente
è vicina ad 1, il livello di compressione raggiunto da Huffma n sarà molto
basso.
Esistonodeirimediparzialiaquestiproblemi. Peresempio ,l’alfabetodeisimboli
e la loro frequenza possono essere ricavati da una passata pr eliminare del ﬁle da
comprimere. Ilproblemadelladipendenzatralettereedell oscostamentodiunbit
perletterapossonoesserealleviaticonl’espedientedico mprimere blocchidiNdi
lettere, invece che lettere singole. Questi rimedi comprom ettono però l’eleganza
dell’algoritmo e comportano un certo overhead computazion ale. Per esempio,
nel caso si decida di operare su blocchi di Nlettere, occorrerà preliminarmente
ricavare lafrequenza diciascuno ditali blocchi,chesonoi ntotale|X|N.
Questedifﬁcoltàvengono superatedadue algoritmidi compr essioneproposti
tra gli anni ’70 e ’80, che, diversamente da Huffman, noncodiﬁcano un simbo-
lo alla volta, ma piuttosto codiﬁcano una intera sequenza al la volta: la codiﬁca
aritmetica (arithmeticcoding )el’algoritmodi Lempel-Ziv .
Illustriamo brevemente la codiﬁca aritmetica. Assumiamo c he l’alfabeto
consista di un insieme ﬁnito non vuoto di simboli, ordinati i n qualche modo,
X={x1,...,xN}. Unodiquestisimbolihailsigniﬁcatospecialedi ﬁne-sequenza .
L’arithmeticcoding assumeun modelloprobabilisticodell agenerazionedellese-
quenze. In altre parole, si assume data una distribuzione di probabilità pn(y)su
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 120
tutte le sequenze ydi lunghezza n, e questo per ogni n≥0. Se i simbolidella se-
quenzasonogeneratii.i.d.,potremoporresemplicemente pn(y)def=p(y1)···p(yn),
dovep(·)è una distribuzione data sull’insieme Xdei simboli. Tuttavia è ugual-
mente possibile considerare modelli di generazione del tes to più soﬁsticati, per
esempiobasati sucatenedi Markov.
Ognisequenzadisimboli y∈X∗vienerappresentatacomeun sotto-intervallo
[L,U)del segmento [0,1], determinato in base ai simboli e alla probabilità della
sequenzamedesima. Piùprecisamente,lacodiﬁcautilizzau nacorrispondenzatra
sequenzee sottointervallidell’intervallo [0,1],deﬁnitacomesegue:
•le sequenze di una lettera, cioè x1,...,xN, sono rappresentate, rispettiva-
mente, dai sotto-intervalli ottenuti suddividento l’inte rvallo[0,1]inNpar-
ti consecutive di lunghezza uguale alle probabilità corris pondenti, ovvero
p(x1),...,p(xN);
•le sequenze di due lettere che cominciano per xi(i=1,...,N), cioè
xix1,...,xixN, sono rappresentate, rispettivamente, dai sotto-interva lli ot-
tenuti suddividento l’intervallo di xiinNparti consecutive di lunghezza
ugualealleprobabilitàcorrispondenti,ovvero p(xix1),...,p(xixN);
•le sequenze di tre lettere che cominciano per xixj(i,j=1,...,N), cioè
xixjx1,...,xixjxN,sonorappresentate,rispettivamente,daisotto-interva lliot-
tenuti suddividento l’intervallo di xixjinNparti consecutive di lunghezza
ugualealleprobabilitàcorrispondenti,ovvero p(xixjx1),...,p(xixjxN);
•...
Informule,l’intervalloassociatoadognisequenza ydilunghezza n,è[L,U)=
[l(y),l(y)+p(y)),dovel(y)èdeﬁnitainduttivamentesu n=|y|da
l(ε)def=0 (sequenzavuota)
l(yxi)def=l(y)+p(y)i−1
∑
j=1p(xj|y).
Dunque, ad ogni sequenza ﬁnita corrisponde univocamente un sotto-intervallo.
La codiﬁca associa allora alla stringa un punto qualsiasi all’interno del sotto-
intervallo in questione, espresso in notazione binaria. Il punto può essere scelto
in modo arbitrario, per esempio in modo tale da minimizzare l a lunghezza della
sua rappresentazione in base 2: questa costituisce la codiﬁ ca della sequenza. Il
decodiﬁcatore riceve il punto ed è in grado di localizzare l’ intervallo in cui esso
giace, e quindiricostruirelasequenzaoriginaria.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 121
Esempio 13.6. Consideriamounalfabetoditresimboli X={A,B,C}condistri-
buzioneuniforme p(A)=p(B)=p(C)=1
3. Supponiamoche Cmarchi la ﬁne di
ogni sequenza. Consideriamo la sequenza y=BAC. Determiniamo l’intervallo
[L,U)dellasequenza:
•dividiamo [0,1]in3partiuguali. Poichélaprimaletteraèuna B,scegliamo
il secondosotto-intervallo, [1/3,2/3);
•dividiamo [1/3,2/3)in 3 parti uguali. Poiché la seconda lettera è una A,
scegliamoilprimosotto-intervallo, [1/3,1/3+1/9)=[1/3,4/9);
•dividiamo [1/3,4/9)in 3 parti uguali. Poiché la terza lettera è una C,
scegliamoilterzo sotto-intervallo, [1/3+2/27,4/9)=[11/27,4/9).
Si noti che la suddivisione degli intervalli in parti uguali riﬂette il fatto che, nel
caso speciﬁco, la distribuzioneconsiderataèuniforme. Ne l caso generale, dovre-
mo suddivideregliintervalliinparti proporzionalialla p robabilitàdellerispettive
lettere. Dunque L=11/27=(0,0110···)2eU=4/9=(0,01110001 ···)2. Al-
l’interno di questo intervallo, scegliamo il punto con la ra ppresentazione binara
più corta: p= (0,0111)2. Codiﬁchiamo BACconsiderando solo la parte dopo
la virgola dell’espansione binaria di p: 0111. Dunque, si riesce a codiﬁcare la
sequenzausando 4bit,ovvero4 /3=1,3bitpersimbolo.
Per contro, con una codiﬁca a blocchi banale, ci vogliono in t otale 6 bit, cioè
2bitperlettera;mentreHuffmancodiﬁcacon5bit,dunqueco n5/3=1,6bitper
lettera.
Per quanto riguarda la decodiﬁca, una volta ri-calcolato p, il decodiﬁcato-
re procede a determinare l’intervallo di appartenenza di p, in maniera analoga a
quantovistoperlacodiﬁca:
•nell’intervallo [0,1],p∈[1/3,2/3), il secondo dei sotto-intervalli; dunque
laprimaletteradellasequenzaèuna B;
•nell’intervallo [1/3,2/3),p∈[1/3,4/9), il primo dei sotto-intervalli;
dunquelaprimaletteradellasequenzaèuna A;
•nell’intervallo [1/3,4/9),p∈[11/27,4/9), il terzo dei sotto-intervalli;
dunquelaterza letteradellasequenzaèuna C.
Quando si incontra la lettera di ﬁne-sequenza, in questo cas oC, la decodiﬁca ha
termine.
Nel caso dell’algoritmodi Lempel-Ziv,non sono richiesti n é un modellopro-
babilistico né la conoscenza a priori dell’alfabeto X. L’algoritmo esamina la
sequenza un carattere alla volta, a partire dal primo, e cost ruisce un dizionario
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 122
di tutti blocchi distinti che si incontrano via via. Ogni nuo vo blocco incontrato
avrà un preﬁsso incomunecon uno vecchio blocco, dacui sidis tingueràsoloper
la lettera ﬁnale. Dunque, ogni entrata del dizionario è una c oppia costituita da:
un puntatore ad un blocco già incontrato, più un simbolo che d istingue il nuovo
blocco dal vecchio. Un puntatore è semplicemente un intero c he corrisponde al
numero d’ordine di una entrata. La codiﬁca restituitàè la co ncatenazione di tutte
le entrate del dizionario, nell’ordine in cui sono state gen erate. I puntatori sono
convertitiinbinarioviaviacheleentratevengonogenerat e. Ilmotivopercuique-
sto algoritmo in generale riesce a comprimere una sequenza è che, se è presente
dellaridondanza,i blocchitendonoaripetersi.
Esempio 13.7. Si considerilasequenza
AABABBBABAABABBBABBABB
Il primobloccoè A, che dàorigineallaprimaentrata (0,A)(perconvenzione,
0 è il puntatore al blocco vuoto); il secondo nuovo blocco è AB, che dà origine a
(1,B);ilterzo nuovobloccoè ABB,chedàoriginea (2,B);ecosìvia. Altermine
si ottieneilseguentedizionario
Riferimento BloccoEntrata
1A(0,A)
2AB(1,B)
3ABB(10,B)
4B(00,B)
5ABA(010,A)
6ABAB(101,B)
7BB(100,B)
8ABBA(011,A)
9BB(0100,B)
(si noti che, in ciascuna riga, il numero di bit su cui vengono rappresentati i pun-
tatoritienecontodelnumerodiingressiprecedenti). Unav oltaconvertiti AeBin
0 e 1, rispettivamente, la codiﬁca risultante è la sequenza d i bit (viene omesso il
primopuntatore,che èsempre0):
011101001010010111001011001001 .
In questo caso non c’è effettiva compressione, perché la seq uenza di partenza
non presenta alcuna ridondanza rilevante. La decodiﬁca pro cede a ricostruire il
dizionarioin manierasimile.
CAPITOLO 13. COMPRESSIONE DEIDATI 123
Sia l’arithmetic coding che Lempel-Ziv sono ottimali, sia p ur rispetto a cri-
teri diversi. Si può dimostrare che la lunghezza della codiﬁ ca aritmetica di una
sequenza di lunghezza nè minore di Hn+2, doveHndenota l’entropia di una
sequenza nel modello probabilistico dato (es. se è i.i.d., Hn=nH(p)). Dunque,
rispettoall’entropia,c’èunoverheaddialpiùduebit perl’interasequenza ,contro
l’overheaddi al più1bit persimbolo diHuffman.
Sotto opportune ipotesi di regolarità della sequenza, poi, si dimostra che il
numero di bit per simbolo usati dalla codiﬁca Lempel-Ziv ten de all’entropia em-
pirica della sequenza stessa (calcolata, cioè, sulla frequ enza relativadei vari sim-
boli nella sequenza), quando n→∞. Per approfondimenti si rimanda al testo di
MacKay [ 7].
Capitolo14
Canalie Capacità
Prendiamo in esame il concetto di canale come deﬁnito nella T eoria dell’Infor-
mazione, e i limiti della comunicazione come individuatida l secondo teorema di
Shannon. Un trattamento più approfondito si trova nei testi di Cover e Thomas
[3]e MacKay[ 7].
14.1 Canalirumorosi
Intuitivamente, un canale rumoroso rappresenta un mezzo di trasmissione non
completamente afﬁdabile. Questo vuol dire che un simbolo xdato in ingresso al
canale,potrebbeesserericevutoall’uscitacomeunsimbol oy,conprobabilitàdata
dap(y|x). Diamodi seguitoladeﬁnizioneformalediquestoconcetto.
Deﬁnizione 14.1 (canale).SiaX={x1,...,xm}un alfabeto ﬁnito non vuoto di
ingresso eY={y1,...,yl}un alfabeto ﬁnito non vuoto di uscita. Uncanale
discreto senza memoria è una tripla Ch=/parenleftbigX,p(·|·),Y/parenrightbig
, dovep(·|·)denotauna
matrice(dettadi probabilitàcondizionata )direalinonnegativididimensioni m×
l, tale che ogni riga somma a 1. L’elemento di riga ie colonna jdi tale matrice
verràindicatocon p(yj|xi).
Intuitivamente p(y|x)deﬁniscelaprobabilitàdiosservareilsimbolo yall’usci-
tadelcanale,datocheall’ingressoèstatoinviato x. Sinotiche,ﬁssatounqualsiasi
x∈X, la riga corrispondente a xdella matrice, indicata con p(·|x), deﬁnisce una
distribuzione di probabilità su Y, che ci dice qual è la probabilità di osservare i
vari simbolidiuscitaﬁssando l’ingressodelcanale uguale ax.
124
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 125
0
10
11−p
1−pp
p
Figura14.1: Canale BinarioSimmetrico
Esempio14.1 (canalebinariosimmetrico) .Siprenda X=Y={0,1}. Fissiamo
un parametro p∈[0,1]. Lamatrice p(y|x)è datada:
p(·|·)def=/bracketleftbigg
1−p p
p1−p/bracketrightbigg
Il parametro pdeﬁnisce la probabilità di errore, ovvero la probabilità ch e il sim-
bolo 0 venga ricevuto come 1, e viceversa. Intuitivamente, q uanto più pè vicino
al valore1
2tanto più il canale diventa inafﬁdabile: per p=1
2, l’uscita si com-
porta in effetti come un generatore casuale, che non ha alcun a relazione con l’in-
gresso. Questo particolare tipo di canale è noto come canale binario simmetrico
(CBS). Graﬁcamente,possiamorappresentareilcanalebinarios immetricotramite
il diagrammainFigura 14.1
Esempio 14.2 (noisy typewriter) .Si prenda X=Y={A,B,...,Z}. In questo
canale, ciascun simbolo xpuò essere trasmesso o correttamente, oppure erronea-
mente come x+1 mod 26; quest’ultima possibilità si veriﬁca con probabili tà1
2.
Dunquelamatricechedeﬁnisceil canaleèunamatrice26 ×26:
p(·|·)def=
1
21
20 0···0
01
21
20···0
...
1
20 0 0 ···1
2
.
Questoparticolarecanaleènotocomenoisytypewriter( NS, macchinadascrivere
rumorosa). Graﬁcamente, possiamo rappresentare la noisy t ypewriter tramite il
diagrammain Figura 14.2
Introduciamo ora il concetto di capacità. Nel seguito, ﬁssa to un canale
(X,p(·|·),Y)ed una distribuzione di probabilità p(x)sugli ingressi X, risul-
tano univocamente determinate una v.a. di ingresso Xe una v.a. di uscita Y.
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 126
A A
B B
C C
D D
E E
Z Z
Figura14.2: NoisyTypewriter
Più precisamente, possiamo considerare la distribuzione c ongiunta su X×Y
data daq(x,y)def=p(x)·p(y|x): allora (X,Y)rappresenta una coppia di v.a.
congiuntamentedistribuitesecondo q(x,y).
Deﬁnizione 14.2 (capacità) .SiaCh= (X,p(·|·),Y)un canale. La capacità di
Chèdatadalnumero realenon negativo
Cdef=max
(X,Y)∼p(x)p(y|x)I(X;Y)
doveilmassimoè presoal variaredi p(·)sututtelepossibilidistribuzionisu X.
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 127
Informalmente,lacapacità Crappresentalamassimaquantitàdiinformazione,
espressainbit,cheèpossibileestrarresull’ingresso Xdelcanale,datol’output Y.
Ci sono almenodueaspetti diquestadeﬁnizionecheèbenecom mentare.
•Notiamo che nella deﬁnizione è legittimo prendere il max: in fatti, si vede
facilmente che la I(X;Y), vista come funzione della distribuzione p(·)su
X, è una funzione continua. Poiché l’insieme delle distribuz ioni su Xè
un insiemechiusoe limitato,l’esistenzadel massimosegue dalTeorema di
Weierstrass. Dunque, ci sarà almeno una distribuzione, dic iamop∗(·), che
realizza questo massimo. Esistono in effetti algoritmi, ch e non vedremo,
chepermettono,datoun canale, dideterminarequestadistr ibuzione,edun-
quelacapacità, con laprecisionevoluta. Uno trai piùfamos i èquellonoto
comeAlgoritmodiArimoto-Blahut.
•La deﬁnizione di capacità come data sopra sembra suggerire c he è possi-
bile trasmettere in maniera afﬁdabileC bit alla volta tramite il canale Ch.
Le cose in effetti stanno proprio in questo modo, e questo è il contenuto
del secondo teorema di Shannon, quello detto di Channel Coding . Discu-
teremo questo teorema nella prossima sezione. Dovremo in pr imo luogo
formalizzare cosavuol dire in manieraafﬁdabile .
Finiamo lasezione con un risultato che ci permette di determ inarela capacità
diuncanalequandolamatricerispetticerti criteridisimm etria. Diciamocheuna
matrice è debolmente simmetrica se: (a) le righe sono una permutazione l’una
dell’altra; e (b) esiste una costante ctale che la somma degli elementi di ogni
colonnaèpari a c.
Proposizione14.3. SiaChuncanaleconmatricedebolmentesimmetrica,esia r
unaqualsiasirigadellamatrice. AlloralacapacitàdiChèp arialog|Y|−H(r).
Esempio 14.3 (capacità del CBSe della NT).Applicando la proposizione
precedente al CBS, troviamochelasuacapacità Cèparia
C=log2−H(p,1−p) =1−H(p).
Qui, abbiamo abbreviato l’entropia binaria H(p,1−p) =−(plogp+ (1−
p)log(1−p))comeH(p): possiamo infatti considerare questa quantità come
una funzione della sola variabile p∈[0,1]. La Figura 14.3riproduce il graﬁco
diH(p). Comesivede,essaèsimmetricaattornoalvalore p=1
2,doveraggiunge
il massimo pari a 1, mentre il valore minimo 0 si raggiunge nei puntip=0 e
p=1. Ritornandoallaformulaper Cdatasopra,vediamodunqueche lacapacità
cresce, esi avvicinaa1 bit,quanto più psi avvicinaa0 (nessunerrore) o 1 (sim-
boli 0 e 1 sistematicamente invertiti). Per p=1
2troviamo che C=0, come ci si
aspetterebbe.
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 128
1
0
0 1
Figura14.3: Funzioneentropiabinaria H(p).
Nelcaso della NTabbiamoinvece
C=log26−H(1
2,1
2,0,...,0)=log26−1.
14.2 Codicicorrettorie teoremadichannelcoding
L’idea alla base dei codici correttori è che sia possibiletr asmettere un messaggio
attraverso un canale rumoroso introducendo una opportuna ridondanza nel mes-
saggio stesso, ovvero una qualche forma di ripetizione. L’i ntroduzione di questa
ridondanzaavvienetramiteunprocessodicodiﬁca,daparte delmittente. Larico-
struzione del messaggio originale a partire dal messaggio e ffettivamentericevuto
avvienedurantelafasedidecodiﬁca, dapartedeldestinata rio. Inquestoprocesso
dicodiﬁca, trasmissioneedecodiﬁca, dobbiamotenered’oc chiodueaspetti: l’af-
ﬁdabilità, ovvero la probabilità di commettere errori di de codiﬁca, e l’efﬁcienza.
Questiconcetti vengonointrodottitramiteun esempio.
Esempio14.4. Supponiamodiavereachefareconuncanalebinariosimmetri co,
conp<1
2, e di voler trasmettere un messaggio m=Aoppurem=B. Se decidia-
mo di codiﬁcare semplicemente Acon 0 e Bcon 1, otterremo una probabilità di
errore nella decodiﬁca pari a p. Questa potrebbe essere non accettabile per certe
applicazioni. Ci chiediamoseèpossibilefare dimeglio.
Potremmodecidere di codiﬁcare Acome(0,0,0),ovveroun blocco di tre 0, e
Bcome(1,1,1),ovverounbloccoditre1. Unbloccochecostituisceunacodi ﬁca
è trasmesso, un bit alla volta, attraverso il canale. Alla ﬁn e della trasmissione
del blocco, la decodiﬁca da parte del ricevente avviene nel m odo seguente: se la
maggioranzadeibitdelbloccoricevutoè0,sidecodiﬁcacom eA;altrimenticome
B.
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 129
Nellafase di decodiﬁca èinsitala possibilitàdi commetter eun errore, cioè di
decodiﬁcare quello che originariamente era un Acome un B, o viceversa. Qual
è la probabilità che questo evento si veriﬁchi? Consideriam o, per concretezza, il
caso in cui viene inviato all’ingresso del canale un A. Allora, la decodiﬁca fallirà
se, durantelatrasmissione,vengonoinvertitiunnumerodi bitpariadueotre. La
probabilitàditrasmissionee decodiﬁcaerrata èdunquepar i a
/parenleftbigg3
2/parenrightbigg
p2(1−p)+p3=3p2(1−p)+p3<p
pertuttiivaloridi p<1
2considerati. Adesempio,se p=1
4,avremocolnuovosi-
stemadidecodiﬁcaunaprobabilitàdierroreparia ≈0,16<1/4. Inoltreèchiaro
che possiamo rendere questa probabilità arbitrariamente p iccola aumentando op-
portunamenteilnumerodibitdicodiﬁca, cioèimpiegando n=4,5,6,...,anziché
3, bitdi codiﬁca.
Questo schema di codiﬁca è però insoddisfacente per un’altr a ragione. Un
altro fattore importante che dobbiamo considerare è infatt i la velocità di trasmis-
sione. Possiamo misurare questa quantità come il rapporto t ra quantità di bit di
informazione utile trasmessa e numero di usi del canale, n. Nello schema propo-
sto sopra, poiché si trasmettono log2 =1 bit di informazione utile ( m=Aoppure
m=B), questorapportoèpari a
1
n
e dunquedecresce rapidamenteal crescere di n.
Passiamo ora a enunciare in maniera formale i concetti appen a introdotti. Il
concetto fondamentaleè quello di cifrario a blocchi. Senza perdere di generalità,
assumeremo sempre che l’informazione utile da trasmettere sia un intero tratto
da un insieme {1,...,M}. Inoltre, useremo la notazione p(y|x)per indicare la
probabilitàdiricevereilblocco y=(y1,...,yn)quandovienedatoall’ingressodel
canale il blocco x= (x1,...,xn). Poiché le trasmissioni dei vari simboli di ogni
sequenza si assumono tra loro indipendenti, questa probabi lità è semplicemente
deﬁnitacome
p(y|x)def=Πn
i=1p(yi|xi).
Deﬁnizione 14.4 (codicicorrettoriablocchi) .SiaCh=(X,p(·|·),Y)uncanale.
Sian≥1. Unn-codice (correttore a blocchi) perChè una coppia di funzioni di
codiﬁca e decodiﬁca (c,g), dovec:{1,...,M}→Xneg:Yn→{1,...,M}. Le
parolec1def=c(1),...,cMdef=c(M)∈Xnvengonodette codewords ,eilloroinsieme
costituisceil codebook delcodice.
Larate(ovelocitàditrasmissione)delcodiceèdatadalrapportot railnumero
dibitnecessariacodiﬁcareisimboli1 ,...,Meilnumerolalunghezzadeiblocchi
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 130
A B Codiﬁca Ch DecodiﬁcaC(M)
M M
Figura14.4: Trasmissionecon codiﬁcae decodiﬁca.
datrasmettere:logM
n.
Laprobabilitàdierrore relativaal simbolo i,1≤i≤M, è
λidef=∑
y∈Yn
:g(y)/\⌉}atio\slash=ip(y|ci).
Inﬁne, laprobabilitàdierrore del codiceèdatada λdef=maxi=1,...,Mλi.
Il procedimento generale di codiﬁca-trasmissione-decodi ﬁca è quello
schematizzato inFigura 14.4.
Il risultato sorprendente provato da Shannon è che è possibi le trasmettere in-
formazione, in maniera afﬁdabile, ad una velocità arbitrar iamente vicina alla ca-
pacitàCdel canale. Non èpossibile,invece, trasmettere informazi onein maniera
afﬁdabileavelocitàsuperiorea C. Enunciamoilrisultato,senzadarneunaprova.
Teorema 14.5 (Channel coding, Shannon 1948) .Sia Ch un canale di capacità
C>0. Per ogni ε>0esiste un codice perCh di rate >C−εe di probabilità di
erroreλ<ε.
Viceversa, per ogni ε>0esisteδ>0t.c. comunque preso un codice perCh
di rate>C+ε, sihache λ>δ.
Il teorema di Shannon promettedunque l’esistenza di codici efﬁcienti per ca-
nali rumorosi e dà un signiﬁcato operazionale preciso alla n ozione di capacità
deﬁnita nella sezione precedente. Purtroppo, la prova del t eorema non è costrut-
tiva, o per meglio dire, non fornisce indicazioni utili alla costruzione di codici
computazionalmente efﬁcienti. A partire dalla seconda met à degli anni ’40, la
teoria dei codici correttori ha tuttavia compiuto enormi pr ogressi. Nel prossimo
capitolo daremo uno sguardo a qualcuno dei risultati più sem plici e signiﬁcativi
di questateoria.
Esercizio 14.1. Sicalcolila capacitàdeiseguenticanali.
(a)X=Y={0,1,2}e
p(y|x)=
1/3 1/3 1/3
1/3 1/3 1/3
1/3 1/3 1/3
.
CAPITOLO 14. CANALIE CAPACITÀ 131
(b)X=Y={0,1,2}e
p(y|x)=
1/2 1/2 0
0 1/2 1/2
1/2 0 1 /2
.
Capitolo15
Codici Lineari
Abbiamo accennato al fatto che l’idea alla base dei codici a b locchi è quella di
introdurre dei bit di ridondanza nel messaggio trasmesso. M aggiore è il numero
di tali bit, minore sarà la probabilità di non rilevare un err ore o fallire nella ri-
costruzione del messaggio originario. Per esempio, in un parity check code , un
singolo bit aggiuntivo dice se il numero di 1 del messaggio or iginario è pari o
dispari. Dunquequestocodiceèingradodirilevareunnumer odisparidierroridi
trasmissione, ma non di correggerne alcuno. Un’idea più raf ﬁnata è quella di in-
trodurrepiùbitdicontrollo,unoperdiversisottoinsiemi delmessaggiooriginario.
Questaideaportaai codicidiHamming ,cheesamineremonellaprossimasezione.
Tali codici rientrano in una classe molto più ampia, quella d ei codici lineari, che
introdurremoinmodosistematiconellasezionesuccessiva .
Prima di procedere, introduciamo un po’ di terminologia sup plementare.
Abbiamo detto che un codice a blocchi di lunghezza n, per un canale Ch=
(X,p(·|·),Y),ècostituitodaunacoppiadifunzionidicodiﬁcaedecodiﬁc a(c,g),
conc:{1,...,M}→Xneg:Yn→{1,...,M}. In quello che segue, identiﬁche-
remo persemplicitàun codicecon ilsuocodebook,cioèconl’ insiemedelledelle
suecodeword C={c1,...,cM}⊆Xn. Larelativafunzionedidecodiﬁcasaràsem-
pre descritta come una funzione d:Yn→C. In altre parole, per ogni y∈Yn,
lafunzione dcidiràcomerecuperare, apartiredalblocco1effetivamentericevuto
y, la codeword ci∈Cinviata all’ingresso del canale; da questa codeword, è poi
immediatorisalirealmessaggio i∈{1,...,M}. Naturalmentequestaoperazionedi
decodiﬁca è soggetta in generale ad una certa probabilità di errore. L’operazione
di codiﬁca cin tale contesto non è critica: in linea di principio, qualsi asi associa-
zione tra messaggi e codewords può essere scelta. Dunque la c odiﬁcacsarà per
lo piùignoratanei discorsichefaremo.
1A volteuseremoanchei termini’parola’o’sequenza’.
132
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 133
15.1 Codicidi Hamming
Partiamodaunesempioconcretoperpoidareunaderivazione sistematicadique-
sto tipo di codici. Ci mettiamo nell’ipotesi che il nostro ca nale abbia alfabeto di
ingressoedi uscitabinari,comenel caso del CBS:X=Y={0,1}=F2.
Costruiamo un codice di Hamming Cavente come codewords blocchi di bit
di lunghezza n=7. L’idea è quella di vedere il codebook come un sottospazio
vettorialedi Fn
2, sottospazioche può essere descritto in modocompatto tram itela
suabase,piuttostocheelencandoinmanieraesaustivaisuo ielementi. Quivedia-
moibit0e1comeelementidelcampodidueelementi, F2={0,1}. Ricordiamo
che in questo campo le operazioni di somma ⊕e prodotto ·sono la somma e il
prodotto modulo 2, ovvero lo xor e l’and logici, rispettivam ente. Ricordiamo an-
cheche,perogni n≥1,ilprodottocartesiano Fn
2=F2×···×F2(nvolte),ovvero
l’insiemedeiblocchidi nbit,visticomevettori(riga),formaunospaziovettoriale
sul campo F2.
Consideriamolamatriceottenutamettendoincolonnatutti i vettoridistintidi
trebitdiversidalvettorenullo:
H=
0 0 0 1 1 1 1
0 1 1 0 0 1 1
1 0 1 0 1 0 1
. (15.1)
La matrice Hsopra deﬁnita deﬁnisce una applicazione lineare tra due spa zi
vettoriali, e più precisamente una applicazione dallo spaz io dei vettori (riga) F7
2
allo spaziodei vettori(colonna) F3
2:
H:F7
2→F3
2,x/ma√sto→HxT
doveTdenotal’operazioneditrasposizionee HxTilrisultatodell’usualeprodotto
riga-colonna,dunqueperogni x∈F7
2,HxT∈F3
2. Dall’AlgebraLineare,sappiamo
che ilkernel dell’applicazione H,ovvero
KerHdef={x|Hx=0}
(qui0denota lo zero di F3
2) forma un sottospazio vettoriale di F7
2, avente
dimensione
dim/parenleftbig
KerH)=7−rkH=7−3=4.
Dunque Ker Hcontiene 24=16 vettori, perché tale è il numero di vettori binari
distintichesipossonoformarecomecombinazionilinearid i4vettorilinearmente
indipendenti (la base). Il codebook del nostro codice Cè per deﬁnizione Ker H.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 134
Possiamoancheelencare lecodeworddi Cin manieraesplicita:
0000000 0100101 1000011 1100110
0001111 0101010 1001100 1101001
0010110 0110011 1010101 1110000
0011001 0111100 1011010 1111111.
Per esempio,siveriﬁcache, prendendolasecondacodewordd ellaprimariga:
H·(0,1,0,0,1,0,1)T=
0
0
0
.
Questo particolare codice che abbiamo deﬁnito è indicato co me codice di Ham-
ming[7,4,3], dove 7 si riferisce alla dimensione dei blocchi (codewords ), 4 alla
dimensione del sottospazio, e 3 è la distanza minima tra code word, un parame-
tro fondamentale che viene discusso di seguito. La matrice Hdeﬁnita in ( 15.1)
è detta(parity) check matrix del codice. Procediamo ora ad alcune importanti
osservazioni.
1. Essendo Ker Huno spazio vettoriale, il nostro codebook Cèlineare: così,
lasommadiduecodeword c1⊕c2èancoraunacodeword.
2. Deﬁniamo il peso minimo diCcome il minimo peso di Hamming di una
codeword c/\⌉}atio\slash=0inC. Ricordiamo che il peso di Hamming di un vettore
x∈Fn
qèdeﬁnitocomeilnumerodellecomponentidi x=(x1,...,xn)diverse
da0:
wH(x)def=|{i:xi/\⌉}atio\slash=0}|.
Si veriﬁca che il peso di Cè 3. Si noti che allo scopo di determinare tale
peso non è necessario procedere ad una veriﬁca esaustiva sul le codewords,
masipuò ragionarecomesegue.
(a) OgnivettoredipesodiHamming1èunvettore eidellabasecanonica,
avente 1 in posizione ie 0 altrove. Se denotiamo con filai-esima
colonnadi H,avremo allora:
HeT
i=fi/\⌉}atio\slash=0.
Dunqueperdeﬁnizionedi C,ei/∈C.
(b) InH, tutte le colonne sono per deﬁnizioni differenti, quindi da te due
colonnefi/\⌉}atio\slash=fj, abbiamoche
fi⊕fj/\⌉}atio\slash=0.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 135
Ora preso un qualsiasi vettore cdi peso di Hamming 2, diciamo
c=ei⊕ej, doveei,ejdenotano vettori distinti della base canonica,
avremo:
HcT=H(ei⊕ej)T=HeT
i⊕HeT
j=fi⊕fj/\⌉}atio\slash=0.
Dunqueperdeﬁnizionedi C,c/∈C.
Questo prova che ogni codeword non nulla del codice ha peso di Ham-
mingalmeno3. D’altraparte,siveriﬁcaimmediatamenteche esistonoin C
codeworddi pesoesattamentetre, peresempio c=(0,1,0,0,1,0,1).
3. Deﬁniamo la distanza minima diCcome la minima distanza di Hamming
tra due codewords del codice. Ricordiamo che la distanza di H amming tra
due vettori x,y∈Fn
q, viene deﬁnita come il peso di Hamming della loro
differenza:
dH(x,y)def=wH(x−y) (15.2)
(si noti per inciso che w H(x−y)=wH(y−x)). Si veriﬁca facilmente che
dHsoddisfatutteetreleproprietàdellanozionedidistanza, inclusaladisu-
guaglianzatriangolare. Nelcasodi F2,dovesommaedifferenzacoincidono
con lo xor ⊕, abbiamo dunque che d H(x,y)=wH(x⊕y). Poiché la som-
ma di due codeword distinteè ancora una codeword (linearità ) non nulla, e
dunque ha peso di Hamming almeno 3, e inoltre esiste la codewo rd nulla,
abbiamocheladistanzaminimain Cèesattamente3.
La distanza minima è un parametro di fondamentale importanz a in ogni
codice. Intuitivamente,maggioreèladistanzatralecodew ord,cioèmeglio
spaziateessesono,minoreèilrischiocheaseguitodellatr asmissionesuun
canale rumorosounacodewordvengacorrottaeconfusacon un ’altra.
4. Passiamo ora alla funzione di decodiﬁca. Notiamo che se un a codeword
cdata all’ingresso del canale è ricevuta come yall’uscita, ed assumiamo
che la codeword viene corrotta in al più una posizione , allora in termini
di distanza di Hamming, il blocco ricevuto ysarà sempre più vicino alla
codeword ccheaqualsiasialtracodeworddi C. Infatti,ladistanzadiHam-
mingtrayecè1,mentreladistanzadiHammingtra yeognialtracodeword
c′èalmeno2, perviadelladisuguaglianzatriangolare:
dH(c,y)+dH(y,c′)≥dH(c,c′)≥3
dunque
dH(y,c′)≥3−dH(c,y)=3−1=2.(15.3)
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 136
Intuitivamente,nellospazio F7
2, ad ogni codeword c∈Cpossiamoassocia-
re una sfera di centro ce raggio 1; sfere intorno a codeword diverse non
si intersecano. Assumendo che l’errore che si somma a ca seguito della
trasmissione faccia rimanere yentro la sfera di centro c, allora è possibile
ricostruirelacodeword originaria.
Questosuggeriscediusarelaregoladidecodingcheassocia adognivettore
la codeword più vicina. O, più formalmente, la funzione di de codingd:
F7
2→Ccosìdeﬁnita:
d(y)def=argminc∈CdH(c,y) (15.4)
doveargminc∈Crestituiscelacodewordcheminimizzal’espressionechese -
gue. Questotipodidecodiﬁcavienecomunementeindicataco meminimum
distancedecoding (MDD).
5. Un altro aspetto importante riguarda l’implementazione dell’operazione di
decoding d(y). La deﬁnizione sembra suggerire che sia necessario esami-
nare tutte le codeword di C, per trovare quella che minimizza la distanza
day. Per fortuna, questo non è necessario. Infatti, i codici di H amming
hanno la bella proprietà che ogni vettore yè in una, e una sola, sfera con
centro inunacodeword–sidicechesonocodici perfetti. Dunque,perogni
parolayesiste un’unica codeword ctale chey=coppurey=c⊕eiper
qualchevettoredierrore eidipesodiHamming1. Nelprimocaso, Hc=0,
percui, sottol’assunzionedierrore inal piùunaposizione ,possiamoporre
d(y)def=c. Nel secondo caso, si vedefacilmente che Hy=fi, lai-esimaco-
lonna della check matrix H: in questo caso, dunque, sappiamo che l’errore
è stato in posizione i-esima, e per correggerlo non dobbiamo fare altro che
sottrarre(sommare) ei, dunqued(y)def=y⊕ei=c.
Esempio 15.1. Supponiamo di aver ricevuto la parola y=(1,0,1,0,1,1,0). Poi-
chéHyT=(0,0,1)T, deduciamo che l’errore c’è stato; inoltre questa è la prima
colonna di H, per cui l’errore è localizzato in prima posizione. Dunque p oniamo
d(y)=y⊕e1=(0,0,1,0,1,1,0).
Possiamo ora dare la costruzione generale dei codici di Hamm ing. Per ogni
l≥1,il codicediHammingdeltipo
[2l−1,2l−1−l,3]
si ottienedeﬁnendo laparity check matrix Hcome
Hdef=
tuttelecolonnenonnulledi lunghezza l
.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 137
Il codice cercato è come prima il kernel di H. Ora la matrice Hè di dimensioni
l×(2l−1)e,vistacomeapplicazionelineare: H:F2l−1
2→Fl
2(conFl
2vistocome
insieme di vettori colonna). Poiché per costruzione il rang o diHè massimo, ov-
veroparia l,avremochedim (KerH)=2l−1−lèladimensionedelsotto-spazio
vettorialeche deﬁnisce C. Inﬁne, perlo stessoragionamentovistoinprecedenza,
il pesodi Hammingminimodiunaparolanonnullain Cè3.
NotiamoinﬁnechelaratediuncodicediHamming [2l−1,2l−1−l,3]èdata
da2l−1−l
2l−1=1−l
2l−1(illogdelnumerodipossibilicodewordsdivisolalunghezz a
de blocchi). Dunque essa si avvicina a 1 al crescere di l. La probabilità di errore
dipendedalcanalesottostante. Nelcasodel CBS, conlaregoladi MDDsivedeche
la probabilità di errore anch’essa cresce e si avvicina rapi damente a 1 al crescere
dil.
Esercizio 15.1. Si deﬁnisca esplicitamente il codice di Hamming [15,11,3]
attraversola suamatricedi paritycheckH.
(a) Si decodiﬁchila sequenza100101010000100.
(b) Quantesono lecodeword diquestocodice, equantovalela sua rate?
(c) Qual è la probabilità di errore risultante di questo codi ce quando viene
usatosu uncanalebinariosimmetricocon parametro p?
15.2 Codicilineari,casogenerale
Icodicilinearirappresentanounavastaclassedicodici,d icuiquellidiHamming
sono un esempio. Nel seguito, assumeremo, senza sostanzial e perdita di genera-
lità, che l’alfabeto di ingresso e di uscita del canale coinc idano con un qualche
campo ﬁnito di qelementi: X=Y=Fq. Le operazioni di somma e prodotto
di questo campo verrano di seguito indicate con +e×(o semplicemente giu-
stapponendogliargomenti,nelcasodelprodotto). Ricordi amocheilnumero qdi
elementidiuncampoﬁnitoèsempredellaforma pmconpprimoem≥1. Inoltre,
ricordiamo che Fpcoincide a meno di isomorﬁsmi con gli interi modulo p,Zp;
mentre per k≥2,Fpmcoincide a meno di isomorﬁsmi con l’insieme dei polino-
mi di grado ≤m−1 a coefﬁcienti in Fp, con le operazioni di somma e prodotto
deﬁnitemodulounqualsiasipolinomioirriducibileﬁssato di gradom.
Deﬁnizione 15.1 (codici lineari) .SiaFqun campo ﬁnito. Un codice lineare
[n,k,d]con alfabeto in Fqè un sottospazio vettoriale C⊆Fn
qdi dimensione k,
e talecheil minimopesodi Hammingdiun vettorenonnulloin Cèd.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 138
Gli elementi di un codice lineare [n,k,d]Cpossono dunque essere visti co-
me vettori (riga) di nelementi di Fq. Dunque Ccontiene in totale qkcodewords.
Inoltre, estendendo i ragionamenti visti nel caso di Hammin g, la distanza mini-
ma tra due codeword in Cèd. Il vantaggio dei codici lineari è quello di poter
rappresentareinmanieracompatta qkelementitramiteunabasedisoli kelementi.
Come nel caso di Hamming, Cpuò essere sempre visto come il kernel di una
opportunaparitycheckmatrix Hdidimensioni (n−k)×netalecherk H=n−k.
Infatti, vistacomeapplicazionelinearetraspazi vettori ali:
H:Fn
q→Fn−k
q,x/ma√sto→HxT
(conFn−k
qvisto come insieme di vettori colonna) e dunque dall’Algebr a Linea-
re sappiamo che dim (KerH) =n−(n−k) =k. Possiamo generalizzare senza
difﬁcoltàmoltodiquantodettopericodicidiHamming,semp licementeconside-
rando il campo Fqinvece che F2. Ci sono tuttaviaanche importanti nuovi aspetti
daconsiderare.
1. La distanzaminima dtra codeword, ovveroil minimopeso di Hammingdi
una codeword non nulla in C, coincide con il numero minimo di colonne
linermente dipendenti inH. Vediamo perché. Assumendo che f1,...,fdsia
un insieme di tali colonne, avremo, per opportuni coefﬁcien tiλi∈Fqtutti
non nulli,che ∑d
i=1λifi=0. Dunque,presa c=∑d
i=1λiei, avremo
HcT=d
∑
i=1λiHeT
i=d
∑
i=1λifi=0
e dunque c∈Cper deﬁnizione. Ora, w H(c) =d, e questo dimostra
che il minimo peso di Hamming di una codeword non nulla non ecc e-
ded. D’altra parte, se ci fosse in Cuna codeword di peso di Hamming
0<d′<d, diciamo c′=∑d′
j=1λ′
jeij, arriveremmo alla conclusione che
0=Hc′T=∑d′
j=1λ′
jfij(perché?),control’ipotesiche dsiailminimonumero
di colonnelinearmentedipendentiin H.
2. La regola MDDin (15.4) continua ad essere valida. Notiamo che, nel caso
generale che stiamo considerando, la regola riesce a recupe rare corretta-
mentelacodewordoriginaria cnell’ipotesichelaparolaricevuta ysiastata
corrottainun numerodi posizioniminoreo ugualea r, dove
rdef=⌊d−1
2⌋.
Il numerointero rrappresentailraggiodi unasferadicentro c∈CinFn
q
Sc(r)def={y|dH(c,y)≤r}.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 139
Si noti che rè stato scelto in modo che sfere con centri distinti non si in-
tersechino: Sc(r)∩Sc′(r)=/0perc/\⌉}atio\slash=c′∈C; e talerè il più grande intero
a godere di questa proprietà. Quindi l’interpretazione int uitiva della rego-
laMDDè, ancora una volta, che se la parola ricevuta yrimane abbastanza
vicinaac, cioènellasuasfera, ladecodiﬁca avvienesenzaerrori.
3. Per quanto riguarda l’implementazione della regola MDD, possiamo fare
le seguenti considerazioni, che generalizzano quanto dett o per il caso di
Hamming. Diciamo che due parole yey′sonoequivalenti , scrittoy∼y′,
sedifferisconoperunacodeword c∈C,ovvero:
y∼y′seesolose y′=y−cperqualche c∈C.
Le classi di equivalenzadi ∼vengonodette coset. Ora, unaparola ricevuta
ypuò essere sempre scritta come y=c+e, dovecè una codeword e eè
un opportuno vettore di errore: in questo caso, e∼y, cioèyeesono nello
stessocoset. Inoltred H(y,c)=wH(y−c)=wH(e). Lacondizionedel MDD
(15.4) può allora essere equivalentemente espressa dicendo che c erchiamo
ilvettoredierroredipesominimonel cosetdi yelosottraiamoa y, ovvero
d(y)=y−e,dovee=argmine′∼ywH(e′).
Si notiche y−eèsicuramenteunacodeword, per deﬁnizionedi coset di y.
Unedi peso minimo nel suo coset viene detto coset leader (notare che ce
ne può essere più di uno in ogni coset): la decodiﬁca consiste dunque nel
sottrarrea yilleader delcoset di y.
Questaconsiderazionesuggerisceunaimplementazioneefﬁ cientedel MDD.
Primadi tutto,sivedefacilmente(esercizio) che
y∼y′seesolose HyT=Hy′T.
L’elemento s=HyT∈Fn−k
qè dettosindrome diy; quindiogni coset cor-
rispondeesattametead una sindrome . Una implementazionedel MDDpre-
vedediprecomputareunatabella Tche, adognunadellepossibilisindromi
s, associ il corrispondente coset leader T(s). La decodiﬁca avviene quindi
comesegue. Dataunaparola y:
(a) calcolalasindrome s=HyT;
(b) accediallatabella Tperrecuperareilcorrispondentecosetleader: e=
T(s);
(c) restituisci cdef=y−e.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 140
Questo algoritmo di decodiﬁca è noto come syndrome decoding ed è
appuntoun mododiimplementareil MDD.
Vediamo alcuni dettagli del calcolo dellatabella T. Notiamo innanzituttoche
il cosetdi ungenerico elemento ypuòessere scrittocomel’insieme
y+Cdef={y+c|c∈C}.
Ogni coset contiene dunque esattamente |C|=qkelementi, e siccome ogni ele-
mento di Fn
qappartiene esattamente ad un coset, ci sono qn/qk=qn−kcoset di-
versi. Ciascuno di questi corrisponde ad una sindrome diver sa. Per costruire la
tabellaT,possiamoenumerareidiversicoseteirelativicosetleade rcomesegue:
•poniamoy0ugualeal vettoredipesominimo,cioè 0;la1arigacorrisponde
al cosety0+C=C, chehacomecosetleader y0=0;
•poniamo y1uguale al vettore di peso minimo non ancora enumerato; la 2a
rigacorrispondeal coset y1+C, chehacomecoset leader y1;
•poniamo y2uguale al vettore di peso minimo non ancora enumerato; la 3a
rigacorrispondeal coset y2+C, chehacomecoset leader y2;
•...
ﬁno a completare l’enumerazione di tutte le parole in Fn
q. Per ciascuna riga i,
possiamo calcolare la relativa sindrome come si=HyT
i, completando così la co-
struzione della tabella. Si noti che mentre la costruzione d iTin sé richiede uno
sforzo computazionale proporzionale a qn, terminata la costruzione, è sufﬁcien-
te mantenere in memoria solo la coppia (sindrome, coset lead er) di ogni coset:
dunquelospazionecessario amemorizzarelatabellaèpropo rzionalea qn−k.
Illustriamoiconcetti esposticon un paiodi esempi.
Esempio 15.2. Consideriamolaparitycheck matrixconelementiin F2
H=/bracketleftbigg1 1 1 0
0 1 0 1/bracketrightbigg
che ha rango 2. Essa deﬁnisce un codice lineare C[4,2,2]sull’alfabeto F2.
Esplicitamente,lecodewordsono
0000 1010 0111 1101.
La tabella di decoding, con le righe elencate in modo da avere le sindromi in
ordinecrescente, è
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 141
sindromeTcosetleader
00 0000
01 0001
10 0010
11 0100
(un coset leader alternativo per la terza riga è 1000). Ad ese mpio, se la pa-
rola ricevuta è y= (1,1,1,1), allora la sindrome è Hy= (1,0)T, che corrispon-
de al coset leader (0,0,1,0). Dunque la decodiﬁca è: d(y) =y−(0,0,1,0) =
(1,1,0,1).
Esempio 15.3. Consideriamolaparitycheck matrixconelementiin F3
H=/bracketleftbigg
1 1 2 0
0 1 1 1/bracketrightbigg
che ha rango 2. Il minimo numero di colonne linearmente dipen denti èd=3.
Essa deﬁnisce dunque un codice lineare C[4,2,3]sull’alfabeto F3. La tabella di
decoding, con le righe elencate in modo da avere le sindromii n ordine crescente,
è
sindromeTcosetleader
00 0000
01 0001
02 0002
10 1000
11 0100
12 0020
20 2000
21 0010
22 0200
Ad esempio, se la parola ricevutaè y=(1,2,1,1),allora la sindromeè Hy=
(2,1)T,checorrispondealcosetleader (0,0,1,0). Dunqueladecodiﬁcaè: d(y)=
y−(0,0,1,0)=(1,2,0,1).
Sinoticheladecodiﬁcacheabbiamodescrittonelcasodeico dicidiHamming
è un caso speciale della syndrome decoding. Infatti, dal mom ento che i codici
di Hamming sono perfetti, ogni parola non codeword yè a distanza 1 da una
codeword,edunquenelsuocosetc’èunleaderditipo ei,peri=1,...,n. Intotale
ci sono quindi n+1 coset. La sindrome di yèHyT=HeT
i=fi, cioè lai-esima
colonna di H, che, secondo lo schema visto nella sezioneprecedente, dà l uogo al
decoding d(y)=y−ei, esattamentecomefàlasyndromedecoding.
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 142
Osservazione 15.1. Lo schema di syndrome decoding così come lo abbiamo de-
scritto non sempre si presta a essere implementato in manier a efﬁciente. In pra-
tica, il syndrome decoding si specializza in algoritmi di de codiﬁca efﬁcienti per
particolari classi di codici lineari. Abbiamo già visto il c aso di Hamming. Esi-
stonoaltre sotto-classilargamenteusatein pratica, come id codiciciclici, i codici
BCHe tra questi ultimi, i codici di Solomon-Reed, impiegati per esempio nella
correzione dell’erroredialcuni standardperlettoridi CD.
Fino a circa una quindicina di anni fa, in nessuno dei dei codi ci conosciuti la
rate si avvicinavano alla capacità promessa dal Teorema di S hannon. A partire
dalla metà degli anni ’90, tuttavia, è emersa una classe di co dici lineari, i codici
Low Density Parity Check (LDPCcodes), che ha rappresentato uno straordinario
avanzamento in termini di efﬁcienza, permettendo di raggiu ngere rate vicine alla
capacitànelcasodicanalisimmetrici. Taleclassidicodic ierastataintrodottagià
nei primi anni ’60 dal Robert G. Gallager nella sua tesi di PhD , ma inizialmente
messa da parte perché considerata poco pratica per la tecnol ogia del tempo. In
effetti, i codici LDPCsono codici lineari caratterizzati da: (1) una check matrix
sparsa,ovveroconpochielementinonnulli,rispettoalledimensi oni;(2)unalgo-
ritmo di decodiﬁca chiamato propagation belief , che in termini di probabilità di
errore èteoricamenteinferioreal MDD, maestremamentepiùefﬁciente.
I codici LDPC, negli ultimi anni, hanno trovato largo impiego, per esempi o,
nelcampodellecomunicazionidigitaliwirelessesatellit arieinnuovistandarddi
letturadeidischiottici.
Esercizio 15.2. Sia data la seguente matrice di controllo di un codice linear e
[n,k,d]sull’alfabeto F3:
H=
0 0 1 1 1
0 1 0 1 2
1 0 0 1 2
.
Determinareivaloridi n,k ed (distanzaminima).
Esercizio 15.3. Provare che la distanza di Hamming soddisfa la disuguaglian za
triangolare: dH(x,x)≤dH(x,z)+dH(z,y).
Siad ladistanzaminimadiuncodice. Servendosidelladisug uaglianzatrian-
golare, provare rigorosamente che con la regola di minimum d istance decoding
si possono correggere ﬁno a r =⌊1
2(d−1)⌋errori. (Traccia: intuitivamente, r
rappresentailraggiodellasferaattornoad ognicodeword) .
Esercizio 15.4. Provare che la distanza minima d di un codice lineare [n,k,d]
soddisfad ≤(n−k+1).
CAPITOLO 15. CODICI LINEARI 143
Esercizio 15.5 (Codiciperfetti,difﬁcile) .Uncodiceablocchi(lineareomeno)si
deﬁnisceperfettose,perunqualcheinterot,lesferediraggiot intornoacias cuna
codeword c:
Sc(t)={y|dH(c,y)≤t}
sonodisgiunte,ericopronotuttol’insiemedelleparole.
(a) Dimostrarechei codicidiHammingsonoperfetti.
(b) Dimostrare che se un codice lineare è perfetto, i suoi cos et leader sono
unici.
(c) Dare l’esempio di un codice lineare binario non perfetto . Dire se i coset
leader sonounicio meno.
(Traccia. Perilpunto(a),considerareungenericocodicediHamming [n,k,3],
conn=2l−1ek=2l−1−l,perunqualcheinterol. Notarechelesferedraggio
1 intorno a ciascuna codeword contengono ciascuna n +1=2lparole. Le sfere
sono disgiunte, e sono in numero pari alle possibili sindrom i, da questo è facile
ricavare il totale delle parole contenute nell’unione dell e sfere. Per il punto (b),
supporre per assurdo che un coset abbia due leader distinti eede′; presa una
parolaynel coset allora ysarà equidistanteda due codeword distinte cec′, ma
questo è un assurdo (perché?). Per il punto (c), conviene con siderare un codice
con lunghezzadeiblocchin =4.)
Capitolo16
SicurezzaIncondizionata
In questo capitolo conclusivo vogliamo riesaminare alcune questioni relativealla
sicurezza dei cifrari achiavecondivisaallalucedellaTeo riadell’Informazione.
Ci metteremo nel caso peggiore, ovvero quello in cui l’attac cante dispone di
risorse computazionali illimitate. Abbiamo già discusso i l fatto che cifrari resi-
stenti a questo tipo di attaccanti, cioè cifrari perfetti (e s. One-Time Pad) non si
prestano ad un uso su larga scala. Talché, come si è visto, i ci frari moderni mira-
no ad essere solo computazionalmente sicuri, ovvero sicuri relativamente a certe
assunzionisul poterecomputazionaledell’attaccante. Ci sipotrà chiedere, allora,
perchéindugiaresullasicurezzaincondizionata,esullet ecnichenecessariealsuo
studio,dalmomentoche,allostatoattuale,icifrariperfe ttinonsonopraticamente
utilizzabili. Ci sono dueordinidi motivi.
•È possibile studiare qualsiasi cifrario a chiave condivisa dal punto di vista
dellasicurezzaincondizionata. Untalestudiofornisce,i nmanierasemplice
ed elegante, dei limiti assoluti sulla sicurezza del cifrar io. Tali limiti sono
espressicomefunzionedell’ incertezza dell’avversariocircal’informazione
chegli vogliamonascondere(plaintext,chiavi), qualsias isianolerisorsedi
calcolo di cui egli dispone. Ad esempio, le tecniche che vedr emo aiutano a
rispondere a questa domanda: qual è il n. medio di chiavi poss ibilidato un
singolociphertext?
•Sonoinfasedistudioesperimentazioneprotocollibasatis ufenomeniquan-
tistici– siparladi crittograﬁaquantistica – chepotrebberoportarealsupe-
ramento delle difﬁcoltà, legate alla distribuzione della c hiave, che al mo-
mento rendono i cifrari perfetti poco pratici. L’analisi di tali protocolli si
colloca naturalmente nel campo della sicurezza incondizio nata (si veda ad
esempio,[ 1,2]).
144
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 145
Perquantoriguardailsecondopunto,èstataancheteorizza tadapartedialcu-
nistudiosilapossibilitàcheprimaopoivedanolalucedei calcolatoriquantistici
(si veda ad esempio [ 9]), con un potere computazionale tale da rendere l’astra-
zione dell’attaccante con risorse illimitate una possibil itàconcreta. In tal caso, il
ricorso acifrari incodizionatamentesicurisarebbeobbli gato. È benesottolineare,
tuttavia, che per quanto il quantum computing sia un’area di ricerca assai attiva,
inmoltirimangonoscetticicircalarealizzabiltà,anchep erilfuturo,dicalcolatori
quantistici.
16.1 KeyEquivocation
Come si è detto, il concetto di entropia fu in origine introdo tto da Shannon nel-
l’ambito di una teoria matematica della Comunicazione [ 13]. Uno degli scopi di
questa teoria, come abbiamo visto, è lo studio dei limiti del la capacità dei canali
ditrasmissione. Talilimitiderivanodallapossibilepres enzadirumorecasualenel
canale: un simbolo inviato come xall’ingresso potrebbe essere ricevuto come un
y/\⌉}atio\slash=xall’uscita,conunacertaprobabilità p(y|x). Sempliﬁcando,se Xrappresenta
l’informazionetrasmessa, l’informazionericevutasarà u nYche è in unaqualche
relazione con X. Nel caso ideale(assenza dirumore), saràsemprepossibile recu-
perare esattamente XdaY. In altre parole, Ydetermina X, ovveroH(X|Y) =0.
Nel caso peggiore, il canale sarà talmente rumoroso che il da to ricevuto non avrà
relazionestatisticacon X,ovveroH(X|Y)=H(X).
Si può stabilire una analogia tra questi concetti e la sicure zza delle comuni-
cazioni, nel momento in cui vediamo Xcome il plaintext e Ycome il ciphertext:
questofuilpuntodipartenzadellostudiodiShannonsullaC rittograﬁa[ 14]. Nello
scenario che a noi interessa, chi trasmette e chi riceve vogl ionoquanto più possi-
bilenascondere a terzi la relazionetra XeY. Quindilasituazioneidealeè quella
in cuiH(X|Y)=H(X), ovvero quella in cui l’incertezza su XdatoYrimane in-
variata. Come abbiamo visto, questo scenario si realizza in One-Time Pad e in
sistemisimilimescolandounachiavecasuale Kalplaintext. Percontinuarel’ana-
logiacon latrasmissione,la cifratura da partedel mittent ecorrispondea iniettare
dipropositodelrumorecasuale Knelcanale,cosacherendel’output Ydelcanale
indipendente da X. Questo rumore poi viene sottratto dal ricevente all’atto d ella
decifrazione, cosache glipermettedi recuperare X.
Fatte queste considerazioni di natura generale, passiamo a dare la seguente
deﬁnizionegeneraledi cifrario, formulatanel linguaggio dell’entropia.
Deﬁnizione16.1 (cifrario,nellinguaggiodell’entropia) .UncifrarioCèunatripla
di variabilialeatoriediscrete (M,K,C)(plaintext,chiave, ciphertex)taliche
•H(M|K)=H(M)(plaintextechiavesonosceltiinmodoindipendente);
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 146
•H(C|M,K)=0 (il ciphertext è determinato completamente dal plaintext e
dallachiave);
•H(M|C,K)=0 (il plaintext è determinato completamente dal ciphertext e
dallachiave).
Èovviochequestadeﬁnizionecomprendecomecasoparticola requelladatain
precedenza. Duequantitàimportantiperognicifrariosono quelledikeyequivoca-
tion,H(K|C),eplaintextequivocation ,H(M|C),chequantiﬁcanorispettivamente
l’incertezza residuasullachiaveesulplaintextdopoaver osservatounciphertext.
Naturalmente, tantomaggioreèquestaincertezza, tanto pi ùresistentein generale
sarà il cifrario. È bene notare, tuttavia, che le equivocati on sono in relazione alla
resistenza del cifrario agli attacchi di tipo ciphertext-o nly, visto che l’unica cosa
che si suppone osservabile è C. Inoltre, gli aspetti algoritmici e computazionali
sono completamente ignorati. Dunque sarebbe sbagliato con frontare due cifrari
soloin baseaquesteduemisuredi equivocation.
Esempio 16.1. Ilseguenteesempioèripreso da[ 16]. Si consideriilcifrario deﬁ-
nito da P={a,b},K={k1,k2,k3}eC={w,x,y,z}, e dalla funzione di encry-
ptiondeﬁnitanellaseguentetabella(accanto adogniplain textechiaveèscrittala
corrispondenteprobabilità):
a(1
4)b(3
4)
k1(1
2)wx
k2(1
4)xy
k3(1
4)yz
SianoMeCle variabili aleatorie corrispondenti al plaintext a al cip hertext,
rispettivamente. Calcoliamo laplaintextequivocation H(M|C).
Per primacosa occorrerà calcolare leprobabilitàcondizio natePr(M=m|C=
c). Nel seguito useremo le notazioni compatte p(m|c),p(c)e così via. Dal mo-
mento che, come vedremo, è più agevole calcolare p(c|m), usiamo la regola di
Bayes (p(A|B)=p(B|A)p(A)/p(B))eotteniamo:
p(m|c)=p(c|m)·p(m)
p(c). (16.1)
Le quantità p(c|m), come detto, sono facili da esprimere, in linea di principio .
Infatti, per un dato m, basta consultarela tabella di encryption, vedere quali so no
le chiavi kche in corrispondenza della colonna mdannoccome risultato, e poi
sommareleprobabilitàditali chiavi. Ovvero
p(c|m)=∑
k:Ek[m]=cp(k).
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 147
Per esempio, p(z|b) =p(k3) =1/4. Le quantità p(c)sono altrettanto facili da
esprimere: per ogni occorrenza di cnella tabella è sufﬁciente prendere la pro-
babilità della coppia chiave-plaintext corrispondente, p(k,m)=p(k)p(m), e poi
sommaretuttequesteprobabilità:
p(c)=∑
(m,k):Ek[m]=cp(k)·p(m).
Così facendo otteniamo
p(w)=1
8p(x)=7
16p(y)=1
4p(z)=3
16.
A questo punto possiamo applicare la formula ( 16.1) e ottenere, negli otto casi
possibiliper mec:
p(a|w)=1p(a|x)=1
7p(a|y)=1
4p(a|z)=0
p(b|w)=0p(b|x)=6
7p(b|y)=3
4p(b|z)=1.
Conoscendo ora le distribuzioni p(m|c)ep(c), possiamo calcolare la plaintext
equivocationcome
H(M|C)=∑
c∈Cp(c)·H(M|c)
dove
H(M|c)=−∑
m=a,bp(m|c)log(p(m|c)).
Eseguendo i calcoli troviamo: H(M|w) =H(M|z) =0,H(M|x)≈0,59 e
H(M|y)≈0,81, quindi H(M|C)≈0,46. Notare che H(M)≈0,81>H(M|C).
Dunque per il cifrario considerato l’osservazione di un cip hertext riduce
l’incertezza sulplaintext mediamente di circa0,35bit.
In maniera simile, è possibile calcolare la key equivocatio n. Un risultato che
vedremotraunpo’,tuttavia,cipermetteràdiottenerlasen zatroppafaticaapartire
dai datiche giàabbiamo.
I cifrario perfetti sono esattamente quelli per cui la plain text equivocation è
massima,ovverovale H(M),comeaffermatodallaseguenteproposizione.
Proposizione 16.2. Un cifrario (M,K,C)è perfetto se e solo se la sua plaintext
equivocationèmassima(ovvero,H (M|C)=H(M)).
PROVAUn cifrario è perfetto se e solo se MeCsono indipendenti (Deﬁnizione
4.1), maper la Proposizione 12.2, primo punto, questo equivalead affermare che
H(M|C)=H(M). /square
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 148
Quindi il cifario considerato nell’Esempio 16.1non è perfetto, mentre One-
Time Pad lo è, come già sappiamo. Usando la formulazione dei c ifrari data so-
prasipossonoderivarediversirisultatigeneralisullasi curezzaincondizionatadei
cifrari. Ilprimodi essifornisceunaformulageneraleperl akeyequivocation.
Proposizione16.3. In ognicifrariosiha H (K|C) =H(M)+H(K)−H(C).
PROVAPoiché nella tripla (M,K,C)la v.a.Cè determinata completamente
da(M,K), abbiamo che H(M,K,C)=H(M,K). Più formalmente, si applica la
chain rule alle due variabili Y= (M,K)eX=C, cosa che ci dà H(M,K,C) =
H(M,K)+H(C|M,K), e poi si nota che MeKdeterminano C, ovvero per deﬁ-
nizione di cifrario, H(C|M,K)=0. Allo stesso modo, visto che Mè determinata
completamente da (C,K), si ha che H(M,K,C) =H(C,K). Quindi possiamo
uguagliare:
H(C,K) =H(M,K) =H(M)+H(K)
dove l’ultima uguaglianza deriva dalla deﬁnizione di cifra rio (MeKsono indi-
pendenti) e dall’Esercizio 12.3(2). Ora sempre per la chain rule sappiamo che
H(K|C)=H(C,K)−H(C). Sostituendo H(C,K)conH(M)+H(K)abbiamo la
tesi. /square
Esempio16.2. Riprendiamol’Esempio 16.1. Poichésappiamoche H(M)≈0,81,
cheH(K)=1,5echeH(C)≈1,85,usandolaproposizioneprecedentepossiamo
calcolare H(K|C)≈0,46. Ovvero,l’osservazionediunciphertextinmediaporta
l’incertezzasullachiaveda1 ,5a0,46. Inaltreparole,unciphertextforniscecirca
1,04bitin mediadi informazionesullachiave.
Il prossimo risultato afferma che l’osservazione di un ciph ertext riduce l’in-
certezza sul plaintext più di quanto faccia sulla chiave. Ov vero,Cfornisce più
informazione sul plaintext Mche sulla chiave K. O ancora in altre parole, la key
equivocationè sempremaggioreo ugualeallaplaintextequi vocation.
Proposizione16.4. In ognicifrariovaleH (K|C)≥H(M|C).
PROVADallaproposizioneprecedente sappiamoche
H(K|C) =H(M)+H(K)−H(C).
Possiamoscrivere
H(M)+H(K) =H(M,K) =H(M,K,C)≥H(M,C)
dovelaprimauguaglianzaderivadall’indipendenzadi MeK,lasecondadalfatto
cheMeKdeterminano Cela disuguaglianzadauna sempliceapplicazionedella
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 149
chain rule (v. anche prova della proposizione precedente). Sostituen doH(M)+
H(K)conH(M,C)nellaequazioneper H(K|C)datasopraotteniamo
H(K|C)≥H(M,C)−H(C).
Ma il membro destro di questa disuguaglianza, per la chain ru le, è uguale a
H(M|C). /square
Dallaprecedenteproposizionesiricavafacilmentecheino gnicifrario perfetto
valecheH(K)≥H(M). Infatti
H(K)≥H(K|C)≥H(M|C)=H(M)
dove le prima disuguaglianzaderiva dal primo punto della Pr oposizione 12.2. Se
pensiamoall’interpretazionedell’entropiadiunav.a. co meal contenutoinforma-
tivodiunasorgentedidati–numerodibitminimopercodiﬁca reundatogenerato
dalla sorgente – questo fatto ci permette di estendere il sig niﬁcato della Proposi-
zione4.2: il contenuto informativo di Kdeve essere non minore del contenuto
informativo di M. In altri termini, anche dopo una compressione ottimale, il nu-
mero medio di bit necessari a rappresentare le chiavi è non mi nore di quello che
servearappresentare iplaintext.
16.2 Unicitydistance
La key equivocation può essere usata per dare una stima della quantità di cipher-
textnecessario adunqualsiasi attaccante,anchedotatodicapacitàcomputaziona-
liillimitate,perdeterminareconcertezzalachiave. Èpos sibilevedereilprocesso
di generazione del plaintext come una sequenza di v.a. M1,M2,M3,..., v.a. non
necessariamente indipendenti tra loro (ad es., nel caso la l ingua sorgente sia l’I-
taliano, quando M1assume il valore Q, ci possiamo aspettare M2assuma Ucon
quasi certezza). Consideriamo il cifrario (Mn,K,Cn)corrispondente a cifrare i
priminsimbolidi plaintext. Ovvero sia Mn=(M1,...,Mn)la v.a. corrispondente
al bloccodelleprime nletterediplaintexte Cn=(EK[M1],...,EK[Mn])lav.a. che
rappresenta il ciphertext ottenuto cifrando ciascuna dell enlettere del blocco con
lachiavedatada K. È facilevedereche H(K|Cn)nonaumentaal crescere di n. È
possibileanzicheperun nsufﬁcientementegrandevalga H(K|Cn)≈0: esisteràin
quel caso una sola chiave possibile per ogni blocco di ciphertext di lunghezza n.
L’attaccantepotràquindideterminaretalechiaveconcert ezzaapartiredalblocco
diciphertextdato–sempreapattodidisporredirisorsecom putazionalisufﬁcien-
ti. Il minimo nper cuiH(K|Cn)=0 viene detto unicity distance del cifrario. Si
può dare una stima della unicity distance come segue. Dalla P roposizione 16.3,
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 150
otteniamo:
H(K|Cn) =H(Mn)+H(K)−H(Cn)≥H(Mn)+H(K)−nlog|C|(16.2)
doveladisuguaglianzaderivadallaProposizione 12.1. Facciamooraqualchesem-
pliﬁcazione che ci permetterà di riscrivere questa relazio ne in una forma agevole
da usare. Se il plaintext di nlettere è tratto da un certo linguaggio L(es: lingua
Inglese), allora il rapporto H(Mn)/ntende ad un limite HLdettoentropy per let-
ter,cheèfaciledeterminaresperimentalmente1. Questaquantitàcidàunamisura
dellaquantitàdi informazioneconvogliatain mediada unal ettera diplaintextnel
linguaggio L. Tanto più HLsi avvicina al massimo (log |P|), tanto più il linguag-
gioLassomiglieràadunasequenzacasualedilettere. Ilinguagg istrutturati,come
quelli naturali, avranno generalmente una entropy per lett er piuttosto bassa. Per
esempio, per la lingua Inglese si è stimato che HL≈1,25. In ogni caso, per ogni
nabbastanzagrandeavremo
H(Mn)≈n·HL. (16.3)
In secondo luogo, è ragionevole assumere una distribuzione uniforme della chia-
vi, che ne massimizzal’entropia, quindi H(K)=log|K|. Assumiamoinﬁne che,
come capita spesso in pratica, gli insiemi di plaintext e cip hertext abbiano la
stessa cardinalità: |P|=|C|. Con queste assunzioni, possiamo riscrivere la di-
suguaglianza ( 16.2) nel modo seguente e ottenere un limite inferiore per la key
equivocationin relazionea n:
H(K|Cn)≥n·(HL−log|P|)+log|K|. (16.4)
Ponendo il lato sinistro della precedente relazione uguale a 0 e risolvendo per n,
otteniamounastimaperlaunicitydistance nu:
nu≈log|K|
log|P|−HL. (16.5)
Inﬁne, ci ricordiamo dall’equazione ( 13.1), che la ridondanza di un linguaggio L
risultadeﬁnitada
RL=1−HL
log|P|
edesprimeilgradodicomprimibilitàdellinguaggio: tanto piùessasaràvicinaa1,
tanto meno esso sarà comprimibile. Usando questa quantità, possiamo esprimere
1In linea di principio, HLpuò essere stimata nel modo seguente. Fissato un nabbastanza
grande,sitabulanolefrequenzedegli n-grammiperuntestosufﬁcientementelungodellinguaggio
L(es.,unlibro). Da questefrequenzesi ricavaunadistribuz ionediprobabilitàdegli n-grammi,se
necalcolal’entropiae quindila si divideper n.
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 151
la(16.5)anchenellaseguenteformapiù compatta:
nu≈log|K|
log|P|RL. (16.6)
Bisognasottolinearechequestaèunastimachevapresacon q ualchecautela, per
almeno due ragioni. In primo luogo, la ( 16.3) può essere una approssimazione
troppo grossolana per valori di npiccoli. In secondo luogo, per ricavare la stima,
abbiamo usato la( 16.4) comesefosse unauguaglianza– siapureapprossimata–
mentreinrealtà essaforniscesoloun limiteinferioreper H(K|Cn).
Prendendo comunqueper buonalastimadi nudatadalleprecedenti relazioni,
possiamo vedere che nucresce al crescere dell’entropy per letter HL, ovvero di
RLa 0, tendendo all’inﬁnito man mano che HL→log|P|. Per un linguaggio L
casuale(RL=0),nunon haun valoreﬁnito.
Inﬁne, possiamo notare che, applicando la Proposizione 12.3all’entropia
H(K|Cn), otteniamo che 2H(K|Cn)rappresenta un limite inferiore per il numero
medio di chiavi dato un ciphertext di lunghezza n, numero che indicheremo con
keys(n). Infatti,inquestocaso |Kc|rappresentaproprioilnumerodichiavipossi-
bilichepossonodareoriginea ccomeciphertext. Usandola( 16.4)econqualche
semplicemanipolazione,possiamodunqueporre(per valori grandidi n):
keys(n)≥/parenleftbig2HL
|P|/parenrightbign·|K|. (16.7)
Dunque, come ci si aspetta, per HL→log|P|, keys(n)tende a|K|, cioè in un
linguaggio casuale l’incertezza sulla chiave è totale, qua lsiasi sia n. Viceversa,
per un linguaggio non casuale ( HL<log|P|), il numero di chiavi tende a 0 al
crescere di n.
Esempio 16.3. Riprendiamo l’Esempio 16.1. Supponendo che i plaintext
M1,M2,...siano indipendenti tra loro, e distribuiti come la Mdell’esempio, vo-
gliamo calcolare la unicity distance di questo cifrario. In questo caso, poché
|P| /\⌉}atio\slash=|C|, conviene rifarsi direttamente alla ( 16.2). Per l’indipendenza degli Mi,
laH(Mn)valeesattamente n·H(M). Per cui, possiamostimare nuponendo a0 il
lato destrodella( 16.2), erisolvendoper n:
nu≈H(K)
log|C|−H(M)≈1,5
2−0,81≈1,26.
Quindi possiamo stimare che 2 ciphertext siano sufﬁcienti a portare la key
equivocationa 0.
Esempio 16.4. Applichiamo la formula per la unicity distance ai cifrari mo noal-
fabetici. Assumiamo che il linguaggio sorgente Lsia la lingua Inglese, con
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 152
HL=1,25. In questo caso, P=C=Z26, mentre Kè l’insieme delle 26!
permutazionisu Z26. Dallaformula( 16.5)otteniamo
nu≈log(26!)
log26−HL≈25,6
(si sono usate le approssimazioni: log26 ≈4,7 e log(26!)≈88,3) ovve-
ro, indicativamente, 25-26 caratteri di ciphertext sono su fﬁcienti a determinare
univocamentelachiave.
Consideriamo un altro caso, quello del cifrario di Vigènere . Prendiamo come
elementi di plaintext i blocchi di Nlettere (Nè ﬁssato e noto). Le chiavi saranno
tutte le stringhe di lunghezza compresa tra 1 e N. Abbiamo quindi: |P|=|C|=
|ZN
26|,mentre|K|=|∪1≤i≤NZi
26|=26N+1−1
25−1,doveperl’ultimauguaglianzasi
èusatalaformulaperleseriegeometriche2. SiaLillinguaggiosottostante,quello
dacuivengonotrattiiblocchidiplaintext. Essendoogniel ementodiplaintextdel
cifrario considerato costituito da Nlettere del linguaggio L, la entropy per letter
delcifrarioè N·HL. Approssimandolog/parenleftbig26N+1−1
25−1/parenrightbig
comelog(26N)=Nlog26,
otteniamo
nu≈N·log26
N·log26−N·HL=log26
log26−HL=1
RL.
La formula và interpetata nel modo seguente. Poiché in quest o cifrario ogni ele-
mento di ciphertext è un bloccodiNlettere, la unicity distance equivale ad un
totale diN·nuletteredi ciphertext. Nel caso che Lsia la lingua Inglese, dun-
queHL=1,25, otteniamo il valore nu≈1,37. Questo vuol dire che se i blocchi
hanno una lunghezza di, mettiamo, N=50 lettere, ci vogliono indicativamente
50×1,37≈68letteredi ciphertextper raggiungerelaunicitydistanc e.
Esercizio 16.1. Stimarelaunicitydistanceper ilcifrariodiHillconblocc hidiN
lettere,inmanierasimileaquantofattonell’eserciziopr ecedenteperilcifrariodi
Vigènere(nellastimadi |K|,persemplicitàsipuòtrascurareilfattochenontutte
lematricisonoinvertibili mod26,cioèsiassumache |K|≈262N).
Esercizio 16.2. Nelcifrario a permutazione , i plaintext e i ciphertext sono un
blocchi di N ≥1lettere. La chiave è una permutazione dei primi N interi. Il
ciphertext è ottenuto dal plaintext permutando le lettere a ll’interno del blocco,
comeprescrittodallachiave.
(a) Sideﬁniscaprecisamenteilcifrarioapermutazione. Si proviquindichetale
cifrarioèun casoparticolaredelCifrariodiHill.
2Ovvero∑N
i=0ai=(aN+1−1)/(a−1),cona=26.
CAPITOLO 16. SICUREZZA INCONDIZIONATA 153
(b) Si stimi la unicity distance del cifrario in questione pe r un linguaggio di
ridondanza R L. La si confronti con quella di un cifrario di Vigènere con
blocchidiN lettere.
(Traccia. Per il punto (a), vedere l’azione di una permutazione su un bl occo di
lettere in termini di moltiplicazionedel blocco per una opp ortunamatrice. Per il
punto(b), approssimareilfattorialecon laformuladiStir ling,k!∼√
2πk(k
e)k.)
Bibliograﬁa
[1] C.H.Bennett,F. Bessette,G.Brassard, L.Salvail,J.A. Smolin. Expe-
rimental Quantum Cryptography. J. of Cryptology vol. 5(1), pp. 3-28,
1992.
[2] C. H. Bennett, G. Brassard, C. Crépeau, U. Maurer. Genera lized Pri-
vacy Ampliﬁcation. IEEE Transactions on Information Theory , vol.
41(6),pp. 1915-1923,1995.
[3] T. M. Cover, J. A. Thomas. Elements of Information Theory ,2/e. John
Wiley&Sons, 2006.
[4] W. Difﬁe and M. E. Hellman. New Directions in Cryptograph y.IEEE
Transactionson InformationTheory , vol.IT-22,pp. 644-654,1976.
[5] N. Koblitz. A Course in Number Theory and Cryptography . Springer
GraduateText in Mathematics ,2nd edition,1994.
[6] P. C. Kocher. Timing Attacks on Implementations of Difﬁe -Hellman,
RSA, DSS, and Other Systems. Proc. CRYPTO 1996 , pp 104–113,
Springer, 1996.
[7] J.C.MacKay. InformationTheory,Inference,andLearningAlgorithms .
Cambridge University Press, 4th edition, 2005. Disponibil e online su
http://www.inference.phy.cam.ac.uk/itprnn/book.pdf .
[8] A. van Oorschot, P. Vanstone, S. Menezes.
HandbookofAppliedCryptography . CRC Press, 1996.
[9] Quantiki: pagina con link a risorse sul Quantum Computing .
http://www.quantiki.org/ ,2007.
[10] B. Schneier. AppliedCryptography . Wiley,1996.
154
BIBLIOGRAFIA 155
[11] B. Schneier. Differential andLinearCryptanalysis: a ttackingthe DES.
Dr.Dobb’s Journal ,no.243,January 1996.
[12] R.Shamir,A.Adleman,L.Rivest. AMethodforObtaining DigitalSi-
gnaturesandPublicKeyCryptosystems. CommunicationsoftheACM ,
February 1978.
[13] C. E. Shannon. A Mathematical Theory of Communication. Bell Sy-
stem Technical Journal , vol. 27, pp. 379-423 and 623-656, July and
October, 1948.
[14] C. E. Shannon. Communication Theory of Secrecy Systems .Bell
SystemTechnical Journal ,vol.28(4), pp.656-715,1949.
[15] W. Stallings. Cryptography and Network Security: Principles and
Practices . Prentice Hall,4thedition,2006.
[16] D.R. Stinson. Cryptography: Theory and Practice . CRC Press, 3rd
edition,2006.
AppendiceA
Appendice
A.1 Numeridi Carmichael
In questa sezioneproveremo che ogni numero n>1 compostodispari ha almeno
φ(n)/2 testimoni di Carmichael. Prima di tutto ci serve una propri età dei numeri
di Carmichael. Diciamo che n>1 èliberoda quadrati se ogni primo dellafatto-
rizzazione unica di ncompare con esponente 1 (in altre parole, n=p1···pk, con
piprimidistinti).
Lemma A.1. OgninumerodiCarmichaelèliberodaquadrati.
PROVASianCarmichael,esupponiamocheun pprimocompaianellafattorizza-
zazionedi nconesponente e>1. Costruiamoun x<nt.c.(x,n)=1exn−1/\⌉}atio\slash≡n1,
violando così la proprietà dei numeri di Carmichael. Deﬁnia moxcome l’unica
soluzioneminoredi ndelledueequazioni:
x≡pe1+pe−1x≡n/pe1
che esiste in virtù del CRT. Notiamo che (x,p)=1 (infatti xmodp=1) dunque
(x,pe)=1,eovviamente (x,n/pe)=1. Inaltreparole, xnonhafattoriincomune
conn, ovvero(x,n)=1.
Per vedere ora che xn−1modn/\⌉}atio\slash=1, basterà, grazie al CRT, far vedere che
xn−1modpe/\⌉}atio\slash=1. Abbiamo,usandolaformuladel binomiodiNewton:
xn−1≡pe(1+pe−1)n−1=∑n−1
i=0/parenleftbign−1
i/parenrightbig
(pe−1)i(1)n−i
≡pe/parenleftbign−1
1/parenrightbig
pe−1+/parenleftbign−1
0/parenrightbig
(pe−1)0= (n−1)pe−1+1
≡pe1−pe−1/\⌉}atio\slash≡pe1
dove: lacongruenzainsecondarigaderivadalfattocheper i/\⌉}atio\slash=0,1(pe−1)i≡pe0,
mentre l’ultima disuguaglianza ( /\⌉}atio\slash≡pe) deriva dal fatto che altrimenti si avrebbe
pe−1≡pe0, impossibilevistoche0 <pe−1<pe. /square
156
APPENDICE A. APPENDICE 157
TeoremaA.2. Sian>1compostoedispari. Alloranhapiùdi (n−1)/2testimoni
di Rabin.
PROVASiaBl’insiemedegli x, con 0<x<n, chenonsono testimoni di Rabin
(d’ora in avanti semplicemente, testimoni): chiamiamo Bl’insieme dei bugiardi.
Chiaramente B⊆Z∗
n, perché ogni numero che ha un fattore in comune con nè
un testimone per n(Esercizio 8.5). Cerchiamo ora di limitare superiormente la
cardinalitàdi B. Distinguiamoduecasi, nnon Carmichael e nCarmichael.
•nnon Carmichael. Questo vuol dire che esiste un xcoprimo con n,
0<x<n, con la proprietà che xn−1/\⌉}atio\slash≡n1, che dunque è un testimone di
n. Ora, preso un qualunque y∈B, si vede facilmente che xyha ancora la
stessa proprietà, quindi xymodnè un testimone, ed è ancora coprimo con
n. Inoltrepresi yey′bugiardidistinti,sihaperlaleggedicancellazioneche
xy/\⌉}atio\slash≡nxy′. Questo vuol dire che, dentro Z∗
n, per ogni bugiardo yc’è alme-
no un testimone xymodn. Ovvero, ci sono almeno tanti testimoni quanti
bugiardi. Dunque:
|B| ≤ |Z∗
n|/2=φ(n)/2<(n−1)/2.
•nCarmichael. Sia n−1=2sm, conmdispari. Per ogni xcoprimo con n
deﬁniamo xicomex2immodn. Deﬁniamol’insiemediindici:
I={i,0≤i≤s|per ognixcoprimocon n,xi=1}.
Perdeﬁnizione, s∈I,perchéessendo nCarmichael xs=1perogni xcopri-
moconn. Inoltre0 /∈I,perché,adesempio,preso x=n−1,x0≡n(−1)m=
−1, essendo mdispari (notare che n−1 è coprimo con n: perché?). Dun-
que, preso l=minI−1, cioèil più grande indicetra 1 e sa non comparire
inI,sihache0 <l≤s.
Consideriamooral’insieme
B0={x|0<x<n,xcoprimocon nexl≡n±1}.
Dimostriamo che questo insieme contiene B. Basterà far vedere che ogni
y∈Z∗
n\B0è un testimone. Difatti, poiché yl≡ny2lm/\⌉}atio\slash≡n±1, mayl+1≡n
y2l+1m≡n1 per deﬁnizione di l, abbiamo che ylè una radice quadrata non
banaledell’unità,modulo n,dunque,perdeﬁnizione, yèuntestimoneper n.
Possiamoorastimarelacardinalitàdi B0inmodosimileaquantofattoper B
nelcasonon-Carmichael. Supponiamoprimadituttocheesis taz∈Z∗
n\B0,
dunquezè un testimone. Allorasi vedeche perogni y∈B0,zymodnè un
APPENDICE A. APPENDICE 158
testimone, e che se yey′sono distinti, zy,zy′modnsono distinti. Quindi
Z∗
ncontienealmenountestimoneperognielementodi B0. Da cui:
|B| ≤ |B0| ≤ |Z∗
n|/2=φ(n)/2<(n−1)/2.
Resta da far vedere che esiste uno zcome nelle ipotesi, cioè coprimo con
n, ma non in B0. Per deﬁnizione dell’indice l, esiste un y∈Z∗
ntale che
yl/\⌉}atio\slash=1, altrimenti si avrebbe che l∈I. Dunque esiste un primo pnella
fattorizzazionedi n,cheè liberodaquadrati(Lemma A.1), taleche yl/\⌉}atio\slash≡p1
(questoderivadalCRT). Deﬁniamo zcomel’unicasoluzionetra0e ndelle
due equazioni (notare che n/p/\⌉}atio\slash=1, essendo nil prodotto di almeno due
primidistinti):
z≡py z≡n/p1
soluzione la cui esistenza ed unicità è garantitadal CRT. È f acile veriﬁcare
che(z,n)=1. Inoltre zl=z2lm/\⌉}atio\slash≡n±1,poiché zl≡pyl/\⌉}atio\slash≡p1esempreperil
CRT. Dunque z∈Z∗
n\B0.
In tutte due i casi, quindi, risulta |B|<(n−1)/2, per cui, detto Tl’insieme dei
testimoniper n, abbiamo |T|=(n−1)−|B|>(n−1)/2. /square
Perilteoremaprecedente, possiamodunqueconcludereche, datoncomposto
dispari,laprobabilitàdierroredeltestdiRabin, cioèdi nonestrarre untestimone
di Rabin scegliendo un xuniformemente a caso nell’intervallo tra 1 e (n−1), è
sempreinferiorea1
2.
A.2 Basematematicadelbirthdayattack
Una funzione hash H, che mappa messaggi qualsiasi in blocchi di mbit, può
essereidealmentemodellizatacomeunavariabilealeatori a,cheprendecondistri-
buzioneuniformevaloritra0e N−1,doveN=2m. Ilbirthdayattackrichiedeche
si costruiscano kvarianti del messaggio genuino e kvarianti del messaggio frau-
dolento, con k=2m/2. Vediamo perché. Sia Xla sequenza dei digest corrispon-
denti alle varianti del messaggio genuino. Queste corrispo ndono akestrazioni
indipendentie uniformementedistribuitesu {0,1}m:
X=(X1,...,Xk).
SiaYla sequenza dei digest corrispondenti alle kvarianti del messaggio
fraudolento,ancora scelticasualmentesu {0,1}m:
Y=(Y1,...,Yk).
APPENDICE A. APPENDICE 159
Vogliamo dimostrare che, afﬁnché si abbia un codice hash com une a XeYcon
probabilitàsuperiorea0 ,5,èsufﬁcienteprendere k≥2m/2.
Vediamo ora, date le due sequenze XeYdikvalori casuali, qual è la pro-
babilità che esse abbiano almeno un valore in comune, scritt o come X∩Y/\⌉}atio\slash=/0.
Poniamo N=2m. Per ciascun Yi∈Ysiha:
Pr(Yi/∈X)=Pr(Yi/\⌉}atio\slash=X1,...Yi/\⌉}atio\slash=Xk)=/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbiggk
.
Quindi:
Pr(X∩Y=/0)=Pr(Y1/∈X,...,Yk/∈X)=/parenleftigg/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbiggk/parenrightiggk
=/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbiggk2
.
Di conseguenza:
Pr(X∩Y/\⌉}atio\slash=/0)=1−Pr(X∩Y=/0)=1−/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbiggk2
def=p.
Vediamoper quali kvalep≥1
2:
/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbiggk2
≤1
2⇐⇒2≤/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbigg−k2
.
Passando ailogaritmi (N>1)si ha:
ln(2)≤−k2ln/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbigg
.
Usando l’approssimazione e−x=1−x+o/parenleftbig
x2/parenrightbig
(espansione di Taylor per e−x), e
ponendox=1
Nsiottiene:
−k2ln/parenleftbigg
1−1
N/parenrightbigg
≈−k2ln/parenleftig
e−1
N/parenrightig
=k2
N,
dacui
ln(2)≤k2
N
seesolose
k≥√
N/radicalbig
ln(2)≈0,833√
N≈√
N=2m/2.
Quindipertrovareunaintersezionefragliinsiemideidige stconprobabilitàmag-
gioredi 0 ,5 occorre costruire2m/2variantidel messaggiogenuino e2m/2varianti
del messaggiofraudolento.
APPENDICE A. APPENDICE 160
A.3 DisuguaglianzadiGibbs
Lemma A.3 (disuguaglianza di Gibbs, Lemma 12.6).D(p||q)≥0, con
uguaglianzaseesolose p=q.
PROVASeesisteun it.c.qi=0epi>0,perdeﬁnizione D(p||q)=+∞. Suppo-
niamo oracheper ogni i,seqi=0 anchepi=0. Notiamoprimadi tuttoche vale
laseguentedisuguaglianzaperogni x>0
ln(x)≤x−1
conuguaglianzaseesolose x=1. Ricordandochelog (x)=ln(x)/ln(2)abbiamo
dunque che log (x)≤x−1
ln2, con uguaglianza se e solo se x=1. Ora, limitando le
sommesottostantiaisoliindici it.c.pi>0, abbiamo
D(p||q) =∑ipilog(pi
qi)
=−∑ipilog(qi
pi)
≥ −1
ln2∑ipi(qi
pi−1)
=−1
ln2(∑iqi−∑ipi)
=0
doveil≥derivadalog (qi
pi)≤1
ln2(qi
pi−1). Comediscussosopra,sihauguaglianza
seesolose, perogni i,qi
pi=1,ovvero pi=qi. /square
Esercizio A.1. Provare analiticamente la disuguaglianza usata nel lemma p re-
cedente: per ogni x >0, valeln(x)≤x−1, con uguaglianza se e solo se
x=1.
A.4 DisuguaglianzadiKraftecodicidiHuffman
Lemma A.4 (Disuguaglianza di Kraft, Lemma 13.1).Siano dati N ≥1interi
non negativil 1,...,lN. Esisteun codiceistantaneocon lunghezzadellecodewords
l1,...,lNseesolose ∑N
i=12−li≤1.
PROVASupponiamoprimacheesistauncodiceistantaneo Clecuicodewordab-
bianolunghezza l1,...,lN. Procediamoperinduzionesu N,ilnumerodicodeword
del codice. Se N=1, il risultato è banalmente vero. Sia N>1. Vediamo Cco-
me un albero binario e a partire dallaradice consideriamo il primo nodo nche ha
sia un sottoalbero sinistro che uno destro. Chiamiamo CleCr, rispettivamente,
i codici corrispondenti a tali sottoalberi. Questi codici c odiﬁcano due insiemi di
elementi che formano una partizione di X, diciamo xi1,...,xiKexiK+1,...,xiN, per
APPENDICE A. APPENDICE 161
qualcheK≥1. Le lunghezze delle codeword di CleCrsono date dai numeri
lij−t−1, perj=1,...,N, dovetè il livellodel nodo ninC(contato a partire da
0 per laradicedi C). Applichiamooral’ipotesiinduttivaa CleCr: otteniamoche
∑K
j=12−lij+t+1≤1 e che∑N
j=K+12−lij+t+1≤1. Sommando membro a membro
questeduedisuguaglianzeotteniamo
N
∑
j=12−lj+t+1=2t+1(N
∑
j=12−lj)≤2.
Dividendoper 2t+1siottienelatesiperquesto caso.
Viceversa, supponiamoche siano date l1,...,lNcomenelle ipotesi, mostriamo
come costruire un codice istantaneo le cui codeword abbiano quelle lunghezze.
Più precisamente, mostriamo come costruire un albero binar io le cuiNfoglie si
trovano ai livelli l1,...,lN, dando così origine a codeword della lunghezza spe-
ciﬁcata. Costruiamo l’albero binario in questione partend o da un albero binario
completo di profondità lmax=maxilie potando via via alcuni sottoalberi. Ordi-
niamoleliperlunghezzacrescente: supponiamo,persemplicitàdinot azione,che
l1≤l2≤··· ≤lN=lmax. Scegliamo un qualsiasi nodo a livello l1, lo potiamo -
cioèeliminiamotuttii suoidiscendenti-elo marchiamo;po inescegliamoun al-
tro alivello l2,lo potiamoelo marchiamo;ecosìviaﬁno ad arrivarea lN. Questa
procedura può essere portata ﬁno in fondo: in generale, pota re un nodo a livello
telimina 2m−tnodi a un qualunque livello m≥t. Dunque, quando arriviamo a
prendereinconsiderazione lj,avremoinprecedenzaeliminatounnumerodinodi
a livelloljparia
j−1
∑
i=12lj−li=2ljj−1
∑
i=12−li<2ljN
∑
i=12−li≤2lj
dove l’ultima disuguaglianza vale perché per ipotesi ∑N
i=12−li≤1. Ora, poiché
nell’albero completo di partenza ci sono esattamente 2ljnodi a livello lj, ne sarà
rimasto almeno uno a questo livello e potremo potarlo e marca rlo. Arrivati in
fondoaquestaprocedura,avremoottenutounalberochehaal cunefogliemarcate,
altre non marcate: eliminiamo tutti i nodi che non hanno come discendente una
foglia marcata. Otteniamo così un albero che ha come foglie q uelle marcate, che
quindisitrovanoaprofondità l1,...,lN. /square
Teorema A.5 (Huffman, Teorema 13.5).L’algoritmo di codiﬁca di Huffman
restituisceun codiceistantaneoottimo.
PROVAConsideriamo la successionedei codici Ci, peri=1,...,N,deﬁniti nella
descrizione dell’algoritmo. Per costruzione, essi sono is tantanei. Proviamo ora
APPENDICE A. APPENDICE 162
che, per ogni i,Ciè un codice ottimoper Si; in particolare CNlo sarà per SN=S.
Procediamo per induzione su i. Peri=1, il risultato è ovvio, dal momento che
L(C1) =0. Peri>1, assumiamo che Ci−1sia ottimo per Si−1e proviamo che
Ciè ottimo per Si. Supponiamo per assurdo che esista un codice C′perSicon
L(C′)<L(Ci), codice che possiamo supporre istantaneo in virtù della Pro posi-
zione13.2. Possiamo assumere senza perdita di generalità che per C′valgano le
seguentiproprietà:
(a) ogni codeword ha lunghezza maggiore o uguale di qualsias i codeword di
probabilità maggiore di essa: se così non fosse, si potrebbe ro scambia-
re le codeword di due simboli e ottenere ancora un codice ista ntaneo, di
lunghezzamediaminorea L(C′);
(b) devonoesistereduecodeworddilunghezzamassimacheco incidonosututti
i bit, tranne quello più a destra: se così non fosse, potremmo rimuovere
l’ultimo bit da una codeword di lunghezza massima e ottenere ancora un
codiceistantaneo,dilunghezzamediaminorea L(C′).
Dunque, in C′le codeword di lunghezza massima, che sono almeno due in virt ù
di (b), comprendonoleduediprobabilitàpiùpiccola, invir tùdi (a). Riordinando
eventualmente le codeword di lunghezza massima, operazion e che lascia L(C′)
inalterato, possiamo assumere che siano set, secondo la simbologia usata nel-
la descrizione dell’algoritmo, i simboli cui sono associat e le due codeword che
godono della proprietà (b): siano dunque σ·0 eσ·1 le rispettivecodeword. Co-
struiamo ora un codice per Si−1a partire da C′, sostituendo le codeword σ·0 e
σ·1conσ,eassociandoquest’ultimaa (s,t);tuttelealtreassociazionifatteda C′
rimangono inalterate. Chiamiamo C′′questo codice per Si−1. Ora, per il modo in
cuiCièottenutoda Ci−1, eincuiC′′èottenutoda C′, valgonoquesterelazioni
L(Ci)=L(Ci−1)+(ps+pt)L(C′)=L(C′′)+(ps+pt).
Daquesterelazionieda L(C′)<L(Ci),siricava L(C′′)<L(Ci−1),checontraddice
l’ottimalitàdi Ci−1. /square
